DEN GAMLE OCH HAVET

Han var en gammal man som fiskade ensam i en skiff i Golfströmmen och han
hade gått åttiofyra dagar nu utan att ta en fisk. I den första
fyrtio dagar hade en pojke varit hos honom. Men efter fyrtio dagar utan en
fisk pojkens föräldrar hade sagt till honom att den gamle mannen nu definitivt var
och slutligen _salao_, som är den värsta formen av otur, och pojken
hade åkt på deras order i en annan båt som fångade tre bra fiskar
första veckan. Det gjorde pojken ledsen att se gubben komma in varsin
dag med båten tom och han gick alltid ner för att hjälpa honom att bära
antingen de lindade linorna eller gaffeln och harpunen och seglet som var
rullade runt masten. Seglet var lappat med mjölsäckar och,
inrullad såg det ut som flaggan för permanent nederlag. Gubben var smal och mager med djupa rynkor i ryggen
halsen. De bruna fläckarna av den välvilliga hudcancern som solen ger
från dess reflektion på det tropiska havet var på hans kinder. Fläckarna
sprang bra längs sidorna av hans ansikte och hans händer hade djupt skrynkliga
ärr från hantering av tung fisk på snören. Men inga av dessa ärr
var färska. De var lika gamla som erosioner i en fiskfri öken. Allt med honom var gammalt utom hans ögon och de var likadana
färg som havet och var glada och obesegrade. "Santiago," sa pojken till honom när de klättrade på stranden därifrån
skiffen drogs upp. "Jag skulle kunna följa med dig igen. Vi har gjort några
pengar."

Gubben hade lärt pojken att fiska och pojken älskade honom. "Nej", sa den gamle mannen. "Du är med en lycklig båt. Stanna med dem."

"Men kom ihåg hur du gick åttiosju dagar utan fisk och sedan vi
fångade stora varje dag i tre veckor."

"Jag minns", sa den gamle. "Jag vet att du inte lämnade mig för
du tvivlade."

"Det var pappa fick mig att lämna. Jag är en pojke och jag måste lyda honom."

"Jag vet", sa den gamle. "Det är ganska normalt."

"Han har inte mycket tro."

"Nej", sa den gamle mannen. "Men det har vi. Har vi inte?"

"Ja", sa pojken. "Får jag bjuda dig på en öl på terrassen och sen
vi tar hem grejerna."

"Varför inte?" sa gubben. "Mellan fiskare."

De satt på terrassen och många av fiskarna gjorde narr av det gamla
man och han var inte arg. Andra, av de äldre fiskarna, tittade på
honom och var ledsna. Men de visade det inte och de talade artigt
om strömmen och djupen de hade drivit sina linjer på och
det jämna fina vädret och vad de sett. Den framgångsrika
den tidens fiskare var redan inne och hade slaktat sin marlin
ut och bar dem lagda i full längd över två plankor, med två män
vacklar i slutet av varje planka, till fiskhuset där de
väntade på att isbilen skulle frakta dem till marknaden i Havanna. De där
som hade fångat hajar hade tagit dem till hajfabriken på den andra
sidan av viken där de hissades på ett block och tackla, deras
lever bort, deras fenor avskurna och deras hudar flådda ut och
deras kött skärs i strimlor för saltning. När vinden var i öst kom en lukt över hamnen från
hajfabrik; men idag var det bara den svaga kanten av lukten
eftersom vinden hade backat mot norr och sedan släppt och den
var trevlig och solig på terrassen. "Santiago", sa pojken. "Ja", sa den gamle mannen. Han höll sitt glas och tänkte på många
år sedan. "Kan jag gå ut och hämta sardiner till dig imorgon?"

"Nej. Gå och spela baseboll. Jag kan fortfarande ro och Rogelio kommer att kasta
netto."

"Jag skulle vilja gå. Om jag inte kan fiska med dig, skulle jag vilja tjäna
på något sätt."

"Du köpte en öl till mig", sa gubben. "Du är redan en man."

"Hur gammal var jag när du först tog mig i en båt?"

"Fem och du dödades nästan när jag förde in fisken för grönt
och han slet nästan sönder båten. Kommer du ihåg?"

"Jag kan minnas svansen som smällde och slog och att motstycket bröts
och bullret från klubbandet. Jag kan minnas att du kastade mig in i
buga där de våta lindade linorna var och känna att hela båten ryser
och ljudet av att du klubbar honom som att hugga ner ett träd och den
det luktar söt blod över hela mig."

"Kan du verkligen komma ihåg det eller sa jag det bara till dig?"

"Jag kommer ihåg allt från när vi gick tillsammans första gången."

Gubben såg på honom med sina solbrända, självsäkra kärleksfulla ögon. "Om du var min pojke skulle jag ta dig ut och spela", sa han. "Men du
är din pappas och din mammas och du är i en lycklig båt."

"Får jag få sardinerna? Jag vet var jag kan få fyra beten också."

"Jag har min kvar från och med idag. Jag lägger dem i salt i lådan."

"Låt mig få fyra färska."

"En", sa den gamle. Hans hopp och hans självförtroende hade aldrig försvunnit. Men nu höll de på att fräscha upp som när vinden stiger. "Två," sa pojken. "Två", instämde den gamle. "Du stal dem inte?"

"Det skulle jag," sa pojken. "Men jag köpte de här."

"Tack", sa den gamle. Han var för enkel att undra när han hade gjort det
uppnått ödmjukhet. Men han visste att han hade uppnått det och han visste att det var det
inte skamligt och det bar ingen förlust av sann stolthet. "Imorgon kommer att bli en bra dag med den här strömmen," sa han. "Vart ska du?" frågade pojken. "Långt ut att komma in när vinden växlar. Jag vill vara ute innan det
är lätt."

"Jag ska försöka få honom att jobba långt ut", sa pojken. "Sen om du hakar
något riktigt stort kan vi hjälpa dig."

"Han gillar inte att jobba för långt ut."

"Nej", sa pojken. "Men jag kommer att se något som han inte kan se sådant
som en fågel som arbetar och få honom att komma ut efter delfinen."

"Är hans ögon så dåliga?"

"Han är nästan blind."

"Det är konstigt", sa den gamle. "Han gick aldrig på sköldpadda. Det vill säga
vad som dödar ögonen."

"Men du har varit på sköldpadda i flera år utanför myggkusten och dina ögon
är bra."

"Jag är en konstig gammal man."

"Men är du stark nog nu för en riktigt stor fisk?"

"Jag tror det. Och det finns många knep."

"Låt oss ta hem grejerna", sa pojken. "Så jag kan få gjutnätet
och gå efter sardinerna."

De plockade upp redskapen från båten. Gubben bar masten vidare
hans axel och pojken bar trälådan med lindad,
hårt flätade bruna linjer, gaffen och harpunen med dess skaft. Den
låda med beten låg under aktern på skiffen tillsammans med klubban
som användes för att betvinga de stora fiskarna när de fördes bredvid. Ingen skulle stjäla från gubben men det var bättre att ta seglet
och de tunga linjerna hem som daggen var dåligt för dem och, fastän han var
helt säker på att ingen lokalbefolkning skulle stjäla från honom, tänkte gubben
att en gaffa och en harpun var onödiga frestelser att lämna i en båt. De gick tillsammans uppför vägen till gubbens koja och gick in
genom sin öppna dörr. Gubben lutade masten med dess inlindade
segla mot väggen och pojken lade lådan och den andra utrustningen bredvid
det. Masten var nästan lika lång som fäbodens ena rum. Den
hyddan gjordes av de tuffa knoppsköldarna från den kungliga palmen som är
kallas _guano_ och i den fanns en säng, ett bord, en stol och en
placera på smutsgolvet för att laga mat med kol. På de bruna väggarna av
de tillplattade, överlappande löven på den kraftiga fibrer _guano_ där
var en bild i färg av Jesu heliga hjärta och en annan av
Jungfru av Cobre. Dessa var reliker av hans fru. En gång hade det funnits en
tonat fotografi av sin fru på väggen men han hade tagit ner det
eftersom det gjorde honom för ensam för att se den och den låg på hyllan i den
hörnet under sin rena skjorta. "Vad har du att äta?" frågade pojken. "En gryta med gult ris med fisk. Vill du ha några?"

"Nej. Jag ska äta hemma. Vill du att jag ska göra upp elden?"

"Nej. Jag kommer att göra det senare. Eller så äter jag riset kallt."

"Får jag ta gjutnätet?"

"Självklart."

Det fanns inget gjutnät och pojken kom ihåg när de hade sålt det. Men de gick igenom denna fiktion varje dag. Det fanns ingen pott med
gult ris och fisk och det visste pojken också. "Åttiofem är ett lyckotal", sa den gamle. "Hur skulle du vilja
att se mig ta in en som klädd ut över tusen pund?"

"Jag ska hämta gjutnätet och gå på sardiner. Kommer du att sitta i solen i
dörröppningen?"

"Ja. Jag har gårdagens tidning och jag kommer att läsa basebollen."

Pojken visste inte om gårdagens tidning också var en fiktion. Men
den gamle tog fram den under sängen. "Perico gav den till mig på _bodega_", förklarade han. "Jag kommer tillbaka när jag har sardinerna. Jag behåller ditt och mitt
tillsammans på is och vi kan dela dem på morgonen. När jag kommer tillbaka
du kan berätta om basebollen."

"Yankees kan inte förlora."

"Men jag fruktar indianerna i Cleveland."

"Tro på jänkarna min son. Tänk på den store DiMaggio."

"Jag fruktar både tigrarna i Detroit och indianerna i Cleveland."

"Var försiktig annars kommer du att frukta även de röda från Cincinnati och de vita
Sox från Chicago."

"Du studerar det och säg till mig när jag kommer tillbaka."

"Tror du att vi ska köpa en terminal av lotteriet med en
åttiofem? I morgon är det åttiofemte dagen."

"Det kan vi göra", sa pojken. "Men vad sägs om de åttiosju av
ditt fantastiska rekord?"

"Det kunde inte hända två gånger. Tror du att du kan hitta en åttiofemman?"

"Jag kan beställa en."

"Ett ark. Det är två och en halv dollar. Vem kan vi låna det
från?"

"Det är lätt. Jag kan alltid låna två och en halv dollar."

"Jag tror att jag kanske också kan. Men jag försöker att inte låna. Först du
låna. Då ber du."

"Håll dig varm gubbe", sa pojken. "Kom ihåg att vi är i september."

"Månaden då de stora fiskarna kommer", sa gubben. "Vem som helst kan vara det
en fiskare i maj."

"Jag går nu för sardinerna," sa pojken. När pojken kom tillbaka låg gubben och sov i stolen och solen
var nere. Pojken tog den gamla arméfilten från sängen och bredde ut den
över stolsryggen och över gubbens axlar. Det var de
konstiga axlar, fortfarande kraftfulla även om mycket gamla, och nacken var
fortfarande stark också och vecken visade sig inte så mycket när gubben
sov och hans huvud föll framåt. Hans skjorta hade lappats så
många gånger att det var som seglet och lapparna bleknade för många
olika nyanser av solen. Den gamle mannens huvud var dock väldigt gammalt
och med slutna ögon fanns det inget liv i hans ansikte. Tidningen
låg över hans knän och tyngden av hans arm höll den där i
kvällsbris. Han var barfota. Pojken lämnade honom där och när han kom tillbaka stod den gamle stilla
sover. "Vakna upp gubbe", sa pojken och la handen på en av de gamla
mans knän. Den gamle mannen öppnade ögonen och för ett ögonblick kom han tillbaka från en
långt bort. Sedan log han. "Vad har du?" frågade han. "Support", sa pojken. "Vi ska äta kvällsmat."

"Jag är inte särskilt hungrig."

"Kom igen och ät. Du kan inte fiska och inte äta."

"Det har jag", sa gubben och reste sig och tog tidningen och
vika den. Sedan började han vika filten. "Håll filten runt dig", sa pojken. "Du kommer inte att fiska utan
äter medan jag lever."

"Lev sedan länge och ta hand om dig själv", sa gubben. "Vad äter vi?"

"Svarta bönor och ris, stekta bananer och lite gryta."

Pojken hade tagit med dem i en tvådäckare metallbehållare från
Terrass. De två uppsättningarna knivar och gafflar och skedar fanns i hans
ficka med en pappersservett lindad runt varje set. "Vem gav dig det här?"

"Martin. Ägaren."

"Jag måste tacka honom."

"Jag tackade honom redan", sa pojken. "Du behöver inte tacka honom."

"Jag ska ge honom bukköttet av en stor fisk", sa den gamle. "Har
har han gjort det här för oss mer än en gång?"

"Jag tror det."

"Jag måste ge honom något mer än magköttet då. Han är väldigt
tankeväckande för oss."

"Han skickade två öl."

"Jag gillar bäst öl på burk."

"Jag vet. Men det här är på flaska, Hatuey-öl, och jag tar tillbaka
flaskor."

"Det är väldigt snällt av dig", sa den gamle. "Ska vi äta?"

"Jag har bett dig om det", sa pojken försiktigt till honom. "Jag har inte önskat
att öppna behållaren tills du var redo."

"Jag är redo nu", sa den gamle. "Jag behövde bara tid att tvätta mig."

Var tvättade du? tänkte pojken. Byns vattenförsörjning var två
gator på vägen. Jag måste ha vatten här till honom, pojken
tanke, och tvål och en bra handduk. Varför är jag så tanklös? Jag måste
skaffa honom en annan skjorta och en jacka till vintern och något slags
skor och ytterligare en filt. "Din gryta är utmärkt", sa den gamle. "Berätta om basebollen", frågade pojken honom. "I American League är det Yankees som jag sa," sa den gamle mannen
lyckligtvis. "De förlorade idag", sa pojken till honom. "Det betyder ingenting. Den store DiMaggio är sig själv igen."

"De har andra män i laget."

"Naturligtvis. Men han gör skillnaden. I den andra ligan, mellan
Brooklyn och Philadelphia Jag måste ta Brooklyn. Men så tänker jag på
Dick Sisler och de där fantastiska bilturerna i den gamla parken."

"Det har aldrig funnits något som dem. Han slår den längsta bollen jag har
någonsin sett."

"Kommer du ihåg när han brukade komma till terrassen? Jag ville ta
han fiskade men jag var för blyg för att fråga honom. Då bad jag dig fråga
han och du var för blyga."

"Jag vet. Det var ett stort misstag. Han kan ha åkt med oss. Sen vi
skulle ha det för alla våra liv."

"Jag skulle vilja ta det stora DiMaggio-fisket", sa den gamle. "De säger att hans far var en fiskare. Kanske var han lika fattig som vi
och skulle förstå."

"Den store Sislers far var aldrig fattig och han, fadern, var det
spelade i de stora ligorna när han var i min ålder."

"När jag var i din ålder var jag före masten på ett fyrkantigt riggat fartyg som
sprang till Afrika och jag har sett lejon på stränderna på kvällen."

"Jag vet. Du berättade för mig."

"Ska vi prata om Afrika eller om baseboll?"

"Baseball tror jag", sa pojken. "Berätta om den store John J. McGraw."  Han sa _Jota_ för J. »Han brukade komma till Terrassen ibland också i äldre dagar. Men
han var grov och barsk och svår när han drack. Hans
sinnet var på hästar såväl som baseboll. Han bar åtminstone listor över
hästar hela tiden i fickan och talade ofta namnen på
hästar i telefon."

"Han var en fantastisk manager", sa pojken. "Min far tror att han var den
störst."

"För att han kom hit flest gånger", sa gubben. "Om Durocher
hade fortsatt att komma hit varje år som din far trodde att han var
bästa chefen."

"Vem är den bästa managern, egentligen, Luque eller Mike Gonzalez?"

"Jag tycker att de är lika."

"Och den bästa fiskaren är du."

"Nej. Jag känner andra bättre."

"_Qu va_", sa pojken. ”Det finns många bra fiskare och några
stora. Men det finns bara du."

"Tack. Du gör mig glad. Jag hoppas att ingen fisk kommer med så
bra att han kommer att bevisa att vi har fel."

"Det finns ingen sådan fisk om du fortfarande är stark som du säger."

"Jag är kanske inte så stark som jag tror", sa den gamle. "Men jag vet
många knep och jag har upplösning."

"Du borde gå och lägga dig nu så att du är fräsch på morgonen. Jag tar tillbaka sakerna till terrassen."

"God natt då. Jag väcker dig på morgonen."

"Du är min väckarklocka", sa pojken. "Ålder är min väckarklocka", sa den gamle. "Varför vaknar gubbar så
tidigt? Är det att ha en längre dag?"

"Jag vet inte," sa pojken. "Allt jag vet är att unga pojkar sover
sent och hårt."

"Jag kommer ihåg det", sa den gamle. "Jag väcker dig i tid."

"Jag gillar inte att han väcker mig. Det är som om jag var underlägsen."

"Jag vet."

"Sov gott, gubbe."

Pojken gick ut. De hade ätit utan ljus på bordet och
gubben tog av sig byxorna och gick och la sig i mörkret. Han rullade
hans byxor upp för att göra en kudde, stoppa tidningen i dem. Han rullade in sig i filten och sov på de andra gamla tidningarna
som täckte sängens fjädrar. Han sov på kort tid och han drömde om Afrika när han var en
pojke och de långa gyllene stränderna och de vita stränderna, så vita de
skada dina ögon, och de höga uddarna och de stora bruna bergen. Han
bodde längs den kusten nu varje natt och i sina drömmar hörde han
surfa ryta och såg de inhemska båtarna komma ridande genom den. Han luktade
tjäran och eken på däcket när han sov och han kände lukten av
Afrika som landbrisen kom med på morgonen. Vanligtvis när han kände lukten av landvinden vaknade han och klädde sig för att gå
och väcka pojken. Men ikväll kom lukten av landbrisen väldigt
tidigt och han visste att det var för tidigt i hans dröm och fortsatte att drömma till
se de vita topparna på öarna stiga upp ur havet och sedan han
drömde om Kanarieöarnas olika hamnar och vägar. Han drömde inte längre om stormar, inte heller om kvinnor eller om stora händelser,
varken om stora fiskar, inte heller strider, inte heller om styrka eller hans
fru. Han drömde bara om platser nu och om lejonen på stranden. De lekte som unga katter i skymningen och han älskade dem som han älskade
pojken. Han drömde aldrig om pojken. Han bara vaknade, tittade ut
den öppna dörren vid månen och rullade upp sina byxor och tog på dem. Han kissade utanför fäboden och gick sedan upp på vägen för att väcka
pojke. Han huttrade av morgonkylan. Men han visste att han skulle göra det
ryser sig varm och att han snart skulle ro. Dörren till huset där pojken bodde var olåst och han öppnade den
och gick tyst in med sina bara fötter. Pojken låg och sov på en spjälsäng
i första rummet och gubben kunde se honom tydligt med ljuset
som kom in från den döende månen. Han tog försiktigt tag i ena foten och
höll i den tills pojken vaknade och vände sig om och tittade på honom. Gubben
nickade och pojken tog sina byxor från stolen vid sängen och,
satt på sängen och drog på dem. Gubben gick ut genom dörren och pojken kom efter honom. Det var han
sömnig och den gamle mannen lade armen över hans axlar och sa: "Det är jag
förlåt."

"_Qu va_", sa pojken. "Det är vad en man måste göra."

De gick längs vägen till gubbens hydda och längs hela vägen
väg, i mörkret, barfota män rörde sig, bär masterna av
deras båtar. När de kom fram till gubbens hydda tog pojken in linrullarna
korgen och harpunen och gaffen och gubben bar masten
med det hoprullade seglet på axeln. "Vill du ha kaffe?" frågade pojken. "Vi ska lägga redskapen i båten och sedan hämta några."

De hade kaffe från kondenserad mjölk burkar på en tidig morgon plats som
serverade fiskare. "Hur sov du gubben?" frågade pojken. Han höll på att vakna nu
även om det fortfarande var svårt för honom att lämna sömnen. "Mycket bra, Manolin", sa den gamle. "Jag känner mig trygg i dag."

"Det gör jag också", sa pojken. "Nu måste jag hämta dina sardiner och mina och
dina färska beten. Han tar vår utrustning själv. Han vill aldrig ha någon
att bära vad som helst."

"Vi är olika", sa den gamle. "Jag låter dig bära saker när du
var fem år gamla."

"Jag vet det", sa pojken. "Jag kommer genast tillbaka. Ta en kaffe till. Vi har kredit här."

Han gick iväg, barfota på korallklipporna, till ishuset där
beten förvarades. Gubben drack långsamt sitt kaffe. Det var allt han skulle ha hela dagen
och han visste att han skulle ta det. För en lång tid nu äta hade
uttråkade honom och han bar aldrig en lunch. Han hade en flaska vatten i
skiffens fören och det var allt han behövde för dagen. Pojken var tillbaka nu med sardinerna och de två betena insvepta i en
tidningen och de gick nerför leden till skiffen och kände på
småstenssand under deras fötter, och lyfte skidan och gled in henne
vattnet. "Lycka till gubben."

"Lycka till", sa gubben. Han passade årornas repsurrningar
på håltapparna och lutar sig framåt mot dragkraften från den
blad i vattnet började han ro ut ur hamnen i mörkret. Det fanns andra båtar från de andra stränderna som gick ut till havet och
gubben hörde dopp och tryck av deras åror även om han inte kunde
se dem nu var månen under kullarna. Ibland pratade någon i en båt. Men de flesta av båtarna var det
tyst utom årornas dopp. De sprids isär efter de
var ute ur hamnmynningen och var och en begav sig mot delen
av havet där han hoppades hitta fisk. Den gamle mannen visste att han var det
gick långt ut och han lämnade lukten av landet bakom sig och rodde ut
in i den rena doften av havet tidigt på morgonen. Han såg
fosforescens av viken ogräs i vattnet när han rodde över delen
av havet som fiskarna kallade den stora brunnen för att det fanns
ett plötsligt djup på sjuhundra famnar där alla sorters fiskar
samlades på grund av virveln som strömmen gjorde mot branten
väggarna i havets botten. Här fanns koncentrationer av
räkor och betesfiskar och ibland stim av bläckfisk i det djupaste
hål och dessa steg nära ytan på natten där alla
vandrande fiskar matade på dem. I mörkret kunde den gamle känna morgonen komma och när han rodde
han hörde det darrande ljudet när flygfisken lämnade vattnet
väsande att deras styva uppsatta vingar gjorde när de svävade iväg i
mörker. Han var väldigt förtjust i flygfiskar eftersom de var hans rektor
vänner på havet. Han tyckte synd om fåglarna, speciellt de små
ömtåliga mörka tärnor som alltid flög och tittade och nästan
hittade aldrig, och han tänkte: "Fåglarna har ett svårare liv än vi
förutom rånarfåglarna och de tunga starka. Varför gjorde de det
göra fåglar så känsliga och fina som de havssvalor när havet
kan vara så grym? Hon är snäll och väldigt vacker. Men det kan hon vara
grym och det kommer så plötsligt och sådana fåglar som flyger, doppar och
jakt, med sina små sorgsna röster är gjorda för delikat för
havet."

Han tänkte alltid på havet som _la mar_ vilket är vad folk kallar henne
på spanska när de älskar henne. Ibland säger de som älskar henne dåligt
saker om henne men de sägs alltid som om hon vore en kvinna. Några av de yngre fiskarna, de som använde bojar som flöten för sina
linor och hade motorbåtar, köpta när hajleverna hade fört mycket
pengar, talade om henne som _el mar_ som är maskulint. De talade om henne
som en tävlande eller en plats eller till och med en fiende. Men gubben alltid
tänkte på henne som feminin och som något som gav eller undanhöll stort
tjänster, och om hon gjorde vilda eller onda saker var det för att hon kunde
inte hjälpa dem. Månen påverkar henne som den gör en kvinna, tänkte han. Han rodde stadigt och det var ingen ansträngning för honom eftersom han höll sig bra
inom hans hastighet och ytan av havet var platt utom för
enstaka strömvirvlar. Han lät strömmen göra en
tredjedel av arbetet och när det började bli ljust såg han att han redan var det
längre ut än han hade hoppats på att vara vid denna stund. Jag arbetade med de djupa brunnarna i en vecka och gjorde ingenting, tänkte han. Idag
Jag ska ta reda på var skolorna för bonita och albacore är och kanske
det blir en stor med dem. Innan det blev riktigt ljust hade han sina beten ute och drev med
strömmen. Ett bete var nere på fyrtio famnar. Den andra var kl
sjuttiofem och den tredje och fjärde var nere i det blå vattnet kl
hundra etthundratjugofem famnar. Varje bete hängde
huvudet ner med skaftet på kroken inuti betesfisken, knuten och
sydd fast och hela den utskjutande delen av kroken, kurvan och den
punkt, var täckt med färska sardiner. Varje sardin fastnade
genom båda ögonen så att de gjorde en halvgirlang på utskjutningen
stål. Det fanns ingen del av kroken som en stor fisk kunde känna
som inte luktade sött och smakade gott. Pojken hade gett honom två färska små tonfiskar, eller albacores, som hängde
på de två djupaste linjerna som störtar och på de andra hade han en stor
blå löpare och en gul domkraft som hade använts tidigare; men det var de
i gott skick fortfarande och hade de utmärkta sardinerna att ge dem
doft och attraktivitet. Varje linje, lika tjock som en stor penna,
var ögla på en grön-sapped pinne så att varje drag eller beröring på
bete skulle få pinnen att sänka sig och varje lina hade två fyrtiofamnars spolar
som kunde göras fast till de andra reservspolarna så att, om det vore
nödvändigt kunde en fisk ta ut över trehundra famnar lina. Nu såg mannen doppningen av de tre pinnarna över sidan av
skiffa och rodde försiktigt för att hålla linjerna raka upp och ner och vid
deras rätta djup. Det var ganska ljust och när som helst nu solen
skulle stiga. Solen steg tunt ur havet och den gamle kunde se den andre
båtar, lågt på vattnet och väl in mot stranden, utspridda över
strömmen. Då var solen klarare och bländningen kom på vattnet
och sedan, när det steg klart, skickade det platta havet det tillbaka mot hans ögon så
att det gjorde skarpt ont och han rodde utan att titta in i det. Han tittade
ner i vattnet och tittade på linjerna som gick rakt ner i
vattnets mörker. Han höll dem rakare än någon annan gjorde, så
att det på varje nivå i bäckens mörker skulle finnas ett bete
väntade precis där han ville att det skulle vara på någon fisk som simmade där. Andra lät dem driva med strömmen och ibland var de på sextio
famnar när fiskarna trodde att de var på hundra. Men, tänkte han, jag håller dem med precision. Bara jag har ingen tur
mer. Men vem vet? Kanske idag. Varje dag är en ny dag. Det är det
bättre att ha tur. Men jag skulle hellre vara exakt. Sen när turen kommer
du är redo. Solen stod två timmar högre nu och det gjorde inte så ont i ögonen
att se mot öster. Det var bara tre båtar i sikte nu och
de visade mycket lågt och långt in i kusten. Hela mitt liv har den tidiga solen skadat mina ögon, tänkte han. Ändå är de det
fortfarande bra. På kvällen kan jag titta rakt in i det utan att få
svärtan. Den har mer kraft på kvällen också. Men i
morgon är det smärtsamt. Just då såg han en krigsfågel med sina långa svarta vingar cirkulerande
på himlen framför honom. Han gjorde ett snabbt fall, lutade ner på hans
bakåtsvepta vingar, och cirklade sedan igen. "Han har något", sa den gamle mannen högt. "Han tittar inte bara."

Han rodde sakta och stadigt mot där fågeln cirkulerade. Han
skyndade sig inte och han höll sina linjer raka upp och ner. Men han
trängde strömmen lite så att han fortfarande fiskade rätt
men snabbare än han skulle ha fiskat om han inte försökte använda den
fågel. Fågeln gick högre upp i luften och cirklade igen med vingarna
orörlig. Sedan dök han plötsligt och gubben såg flygande fiskar
spruta upp ur vattnet och segla desperat över ytan. "Delfin", sa den gamle mannen högt. "Stor delfin."

Han skeppade sina åror och tog en liten lina under fören. Det
hade en trådledare och en medelstor krok och han agnade den med en av
sardinerna. Han lät den gå över sidan och gjorde det sedan snabbt till en
ringbult i aktern. Sedan bete han en annan lina och lämnade den hoprullad
i skuggan av fören. Han gick tillbaka till rodd och tittade på
långvingad svart fågel som arbetade, nu, lågt över vattnet. När han såg fågeln doppade igen lutande vingarna för dyket och
sedan svängde han dem vilt och ineffektivt när han följde flygandet
fisk. Gubben kunde se den lilla utbuktningen i vattnet som den stora
delfiner reste sig när de följde efter den flynde fisken. Delfinen var
skär genom vattnet under fiskens flykt och skulle vara inne
vattnet, kör i fart, när fisken tappade. Det är en stor skola
av delfin, tänkte han. De är vidsträckta och det har flygfiskarna
liten chans. Fågeln har ingen chans. Flygfiskarna är för stora
för honom och de går för fort. Han såg flygfisken sprängas ut igen och igen och den
ineffektiva rörelser av fågeln. Den skolan har kommit ifrån
mig, tänkte han. De går ut för snabbt och för långt. Men kanske
Jag ska plocka upp en herrelös och kanske finns min stora fisk runt dem. Min stora
fisk måste vara någonstans. Molnen över landet reste sig nu som berg och kusten var bara
en lång grön linje med de gråblå kullarna bakom sig. Vattnet var en
mörkblå nu, så mörk att den nästan var lila. När han tittade ner
in i den såg han den röda sållningen av planktonet i det mörka vattnet och
det märkliga ljuset solen gjorde nu. Han tittade på sina repliker för att se dem
gå rakt ner utom synhåll i vattnet och han blev glad över att se det
mycket plankton eftersom det betydde fisk. Det märkliga ljuset som solen gjorde i
vattnet, nu när solen stod högre, innebar bra väder och det gjorde det också
formen på molnen över landet. Men fågeln var nästan ute
syn nu och ingenting syntes på vattenytan men en del
fläckar av gult, solblekt Sargasso-ogräs och lila,
formaliserad, iriserande, gelatinös blåsa hos en portugisisk krigsman
flyter nära intill båten. Den vände sig på sidan och rättade sig sedan
sig själv. Den flöt glatt som en bubbla med sin långa dödliga lila
filament som följer en gård bakom den i vattnet. "_Agua mala_", sa mannen. "Du hora."

Varifrån han lätt svängde mot årorna tittade han ner i
vatten och såg den lilla fisken som var färgad som den släpande
filament och simmade mellan dem och under den lilla skuggan bubblan
gjord när den drev. De var immuna mot dess gift. Men män var inte det
och när några av filamenten skulle fånga på en lina och vila där
slemmig och lila medan gubben arbetade med en fisk, skulle han ha
skav och sår på hans armar och händer av den sorten att giftmurgröna eller
gift ek kan ge. Men dessa förgiftningar från _agua mala_ kom
snabbt och slog som en whiplash. De skimrande bubblorna var vackra. Men de var det falskaste
i havet och gubben älskade att se de stora havssköldpaddorna äta
dem. Sköldpaddorna såg dem, närmade sig dem framifrån och stängde sig sedan
deras ögon så att de var helt skuggiga och åt dem filament och
alla. Den gamle mannen älskade att se sköldpaddorna äta dem och han älskade att göra det
gå på dem på stranden efter en storm och hör dem poppa när han
trampade på dem med de kåta fotsulorna. Han älskade gröna sköldpaddor och höknäbbar med sin elegans och snabbhet
och deras stora värde och han hade ett vänligt förakt för den enorma,
dumma käppar, gula i pansarplätering, konstiga i sina
kärleksskapande, och äter gärna de portugisiska krigsmännen med sina
stängda ögon. Han hade ingen mystik om sköldpaddor även om han hade åkt i sköldpaddsbåtar
i många år. Han tyckte synd om dem alla, även de stora stamryggarna
som var lika långa som skiffen och vägde ett ton. De flesta människor är
hjärtlös om sköldpaddor eftersom en sköldpaddas hjärta kommer att slå i timmar
efter att han blivit styckad och slaktad. Men gubben tänkte, jag
har ett sådant hjärta också och mina fötter och händer är som deras. Han åt
de vita äggen för att ge sig själv styrka. Han åt dem hela maj
att vara stark i september och oktober för de riktigt stora fiskarna. Han drack också en kopp hajleverolja varje dag från stora trumman i
kojan där många av fiskarna förvarade sina redskap. Det var där
för alla fiskare som ville ha det. De flesta fiskare hatade smaken. Men
det var inte värre än att gå upp vid de timmar de reste sig och det var det
väldigt bra mot alla förkylningar och grepp och det var bra för ögonen. Nu tittade gubben upp och såg att fågeln cirklade igen. "Han har hittat fisk", sa han högt. Ingen flygfisk bröt ytan och
det fanns ingen spridning av betesfisk. Men när den gamle såg på, a
liten tonfisk steg upp i luften, vände och släppte med huvudet först in i luften
vatten. Tonfisken lyste silver i solen och efter att han hade tappat tillbaka
i vattnet steg ytterligare en och en till och de hoppade i alla
riktningar, kärnar vattnet och hoppar i långa hopp efter
bete. De cirklade runt den och körde den. Om de inte reser för fort kommer jag in i dem, gubben
tänkte och han såg skolan arbeta med vattnet och fågeln
nu släppa och doppa i betesfisken som tvingades till
ytan i sin panik. "Fågeln är till stor hjälp", sa den gamle. Just då akterlinjen
kom spänd under foten, där han hade hållit en slinga av linan, och han
släppte årorna och kände tyngden av den lilla tonfiskens huttrande drag
när han höll linan stadigt och började dra in den
ökade när han drog in och han kunde se den blå ryggen på fisken in
vattnet och guldet på hans sidor innan han svängde honom över sidan
och in i båten. Han låg i aktern i solen, kompakt och kul
formad, hans stora, ointelligenta ögon stirrade när han dunkade ut sitt liv
mot båtens plankning med de snabba huttrande slagen av
hans prydliga, snabbrörliga svans. Gubben slog honom i huvudet för
vänlighet och sparkade honom, hans kropp fortfarande darrade, i skuggan av
aktern. "Albacore", sa han högt. "Han kommer att göra ett vackert bete. Han kommer att väga
tio pund."

Han kom inte ihåg när han först hade börjat prata högt när han var
själv. Han hade sjungit när han var själv på gamla dagar och han
hade sjungit på natten ibland när han var ensam och styrde in på klockan
smaskarna eller i sköldpaddsbåtarna. Han hade nog börjat prata
högt, när han var ensam, när pojken hade gått. Men han kom inte ihåg. När han och pojken fiskade tillsammans pratade de oftast bara när det var
nödvändigt. De pratade på natten eller när de var stormbundna av dåliga
väder. Det ansågs vara en dygd att inte prata i onödan till sjöss
och gubben hade alltid ansett det så och respekterat det. Men nu
han sa sina tankar högt många gånger eftersom det inte fanns någon som de
kunde irritera. "Om de andra hörde mig prata högt skulle de tro att jag är det
galet, sa han högt. "Men eftersom jag inte är galen, bryr jag mig inte. Och
de rika har radioapparater att prata med dem i sina båtar och för att ta med dem
basebollen."

Nu är det ingen tid att tänka på baseboll, tänkte han. Nu är det dags att
tänk bara på en sak. Det som jag föddes till. Det kan finnas en
stor runt den där skolan, tänkte han. Jag plockade bara upp en efterslängare
från albacoren som matade. Men de jobbar långt ute och
snabbt. Allt som syns på ytan idag färdas väldigt snabbt och
mot nordost. Kan det vara tiden på dygnet? Eller är det något tecken på
väder som jag inte vet? Han kunde inte se det gröna på stranden nu utan bara toppen av stranden
blå kullar som visade vita som om de vore snötäckta och de
moln som såg ut som höga snöberg ovanför dem. Havet var
mycket mörkt och ljuset gjorde prismor i vattnet. De otaliga fläckarna av
planktonet upphävdes nu av den höga solen och det var bara den
stora djupa prismor i det blå vattnet som gubben såg nu med sitt
linjer som gick rakt ner i vattnet som var en mil djupt. Tonfisken kallade fiskarna all fisk av den arten för tonfisk och
endast urskiljda bland dem genom deras rätta namn när de kom till
sälja dem eller byta dem mot beten, var nere igen. Solen var het
nu och gubben kände det i nacken och kände svetten
sippra nerför ryggen när han rodde. Jag kunde bara driva, tänkte han, och sova och lägga en lina
runt min tå för att väcka mig. Men idag är det åttiofem dagar och det borde jag
fiska dagen bra. Precis då, tittade på hans repliker, såg han en av de utskjutande gröna
pinnar sjunker kraftigt. "Ja", sa han. "Ja", och skeppade sina åror utan att stöta på båten. Han sträckte ut handen efter linan och höll den mjukt mellan tummen och
pekfingret på hans högra hand. Han kände ingen påfrestning eller vikt och han höll
linjen lätt. Sedan kom det igen. Den här gången var det trevande
dra, varken solid eller tung, och han visste exakt vad det var. En
hundra famnar ner en marlin åt sardinerna som täckte
spetsen och skaftet på kroken där den handsmidda kroken skjuter ut
från huvudet på den lilla tonfisken. Den gamle mannen höll försiktigt och mjukt i linan med sin vänstra hand,
släppte lös den från pinnen. Nu kunde han låta det gå igenom hans
fingrar utan att fisken känner någon spänning. Så här långt ut måste han vara enorm den här månaden, tänkte han. Ät dem,
fisk. Ät dem. Snälla ät dem. Vad fräscha de är och du ner
där sexhundra fot i det kalla vattnet i mörkret. Gör en till
vänd i mörkret och kom tillbaka och ät dem. Han kände det lätta känsliga draget och sedan ett hårdare drag när en
sardinhuvudet måste ha varit svårare att bryta från kroken. Då var det ingenting. "Kom igen", sa gubben högt. "Gör en sväng till. Bara lukta
dem. Är de inte fina? Ät dem goda då och då finns det
tonfisk. Hårt och kallt och härligt. Var inte blyg, fisk. Ät dem."

Han väntade med kön mellan tummen och fingret och tittade på det
och de andra linorna samtidigt för fisken kanske har simmat upp eller
ner. Sedan kom samma delikata dragande beröring igen. "Han tar det", sa den gamle mannen högt. "Gud hjälpa honom att ta det."

Han tog det dock inte. Han var borta och den gamle kände ingenting. "Han kan inte ha gått", sa han. "Kristus vet att han inte kan ha gått. Det är han
gör en sväng. Kanske har han varit fast förut och han minns
något av det."

Sedan kände han den milda beröringen på linjen och han var glad. "Det var bara hans tur", sa han. "Han tar det."

Han var glad när han kände det milda draget och sedan kände han något hårt
och otroligt tungt. Det var vikten av fisken och han lät
linje glida ner, ner, ner, utrullning av den första av de två reserven
spolar. När det gick ner, glider lätt genom den gamle mannens
fingrar, kunde han fortfarande känna den stora vikten, även om trycket av
hans tumme och finger var nästan omärkliga. "Vilken fisk", sa han. "Han har det åt sidan i munnen nu och det är han
gå iväg med det."

Då vänder han sig och sväljer den, tänkte han. Det sa han inte
för han visste att om du sa en bra sak kanske det inte skulle hända. Han
visste vilken enorm fisk detta var och han tänkte på att han flyttade iväg i
mörker med tonfisken hållen på tvären i munnen. I det ögonblicket han
kände hur han slutade röra sig men vikten var kvar. Sedan vikten
ökade och han gav mer linje. Han skärpte sitt tryck
tumme och finger ett ögonblick och vikten ökade och gick
rakt ner. "Han har tagit det", sa han. "Nu ska jag låta honom äta gott."

Han lät linan glida mellan fingrarna medan han sträckte sig ner med sina
vänster hand och gjorde fast den fria änden av de två reservspolarna till
slinga av de två reservspolarna på nästa rad. Nu var han redo. Han
hade tre fyrtiofammars linor i reserv nu, liksom
spole han använde. "Ät det lite mer", sa han. "Ät det gott."

Ät det så att spetsen på kroken går in i ditt hjärta och dödar
du, tänkte han. Kom lugnt och låt mig sätta in harpunen i dig. Okej. Är du redo? Har du suttit tillräckligt länge vid bordet? "Nu!" sa han högt och slog hårt med båda händerna, fick en yard av
lina och slog sedan igen och igen, svängande med varje arm
växelvis på sladden med all styrka av hans armar och
svängde vikten av hans kropp. Ingenting hände. Fisken bara flyttade iväg långsamt och gubben
kunde inte höja honom en tum. Hans linje var stark och gjorde för tung
fisk och han höll den mot ryggen tills den var så spänd att pärlor av
vattnet hoppade från den. Sedan började det göra ett långsamt väsande ljud
i vattnet och han höll den fortfarande och ställde sig mot bromsen
och lutar sig bakåt mot draget. Båten började sakta gå iväg
mot nordväst. Fisken rörde sig stadigt och de färdades långsamt på det lugna vattnet. De andra beten låg kvar i vattnet men det fanns inget att vara
gjort. "Jag önskar att jag hade pojken", sa den gamle mannen högt. "Jag blir bogserad av en
fisk och jag är bogserbiten. Jag kunde göra linjen snabb. Men då han
kunde bryta den. Jag måste hålla honom allt jag kan och ge honom linje när han
måste ha det. Tack gode gud att han reser och inte går ner."

Vad jag ska göra om han bestämmer sig för att gå ner vet jag inte. Vad jag ska göra om
han låter och dör jag vet inte. Men jag ska göra något. Det finns
massor av saker jag kan göra. Han höll linan mot ryggen och såg hur den lutade i vattnet
och båten rör sig stadigt mot nordväst. Det här kommer att döda honom, tänkte gubben. Han kan inte göra det här för alltid. Men fyra timmar senare simmade fisken fortfarande stadigt ut i havet,
bogserade skidan, och gubben var fortfarande spänd fast med den
linje över ryggen. "Det var middag när jag hakade på honom", sa han. "Och jag har aldrig sett honom."

Han hade tryckt ner sin halmhatt hårt på huvudet innan han hakade fast den
fisk och det skar honom i pannan. Han var törstig också och han fick
ner på knä och, var noga med att inte rycka på linan, rörde sig som
långt in i fören som han kunde komma och nådde vattenflaskan med en
hand. Han öppnade den och drack lite. Sedan vilade han mot
pilbåge. Han vilade sittande på den otrappade masten och seglet och försökte inte
att tänka men bara att uthärda. Sedan tittade han bakom sig och såg att inget land var synligt. Det gör
ingen skillnad, tänkte han. Jag kan alltid komma in på glöden från
Havanna. Det är två timmar kvar innan solen går ner och det kanske han gör
komma upp innan det. Om han inte gör det kanske han kommer på
månen. Om han inte gör det kanske han kommer med soluppgången. Jag har inga kramper och känner mig stark. Det är han som har kroken i sig
mun. Men vilken fisk att dra så. Han måste ha sin mun stängd
tätt på vajern. Jag önskar att jag kunde se honom. Jag önskar att jag kunde se honom
bara en gång för att veta vad jag har emot mig. Fisken ändrade aldrig sin kurs eller riktning hela den natten som
så långt mannen kunde se av att titta på stjärnorna. Det var kallt efteråt
solen gick ner och gubbens svett torkade kallt på ryggen och
hans armar och hans gamla ben. Under dagen hade han tagit säcken som
täckte beteslådan och sprid ut den i solen för att torka. Efter solen
gick ner han band den runt halsen så att den hängde ner över ryggen
och han arbetade försiktigt ner den under linjen som var tvärsöver hans
axlar nu. Säcken dämpade linan och han hade hittat ett sätt att
lutade sig framåt mot fören så att han nästan var bekväm. Den
ställningen var faktiskt bara något mindre oacceptabel; men han tänkte på
det är nästan bekvämt. Jag kan ingenting med honom och han kan ingenting med mig, tänkte han. Inte så länge han håller på med det här. En gång ställde han sig upp och kissade över sidan av skiffen och tittade på
stjärnorna och kollade hans kurs. Linjen visade som en
fosforescerande strimma i vattnet rakt ut från hans axlar. De rörde sig långsammare nu och skenet från Havanna var inte så
stark, så att han visste att strömmen måste föra dem till
österut. Om jag förlorar bländningen av Havanna måste vi gå mer till
österut, tänkte han. För om fiskens kurs stämmer måste jag se den
i många timmar till. Jag undrar hur basebollen kom ut i storslagen
ligor idag, tänkte han. Det skulle vara underbart att göra detta med en
radio. Då tänkte han, tänk alltid på det. Tänk på vad du är
gör. Du får inte göra något dumt. Sedan sa han högt: "Jag önskar att jag hade pojken. För att hjälpa mig och att se det här."

Ingen ska vara ensam på sin ålderdom, tänkte han. Men det är det
oundvikligt. Jag måste komma ihåg att äta tonfisken innan han förstörs i ordning
att hålla sig stark. Kom ihåg, hur lite du än vill, att du
måste äta honom på morgonen. Kom ihåg, sa han till sig själv. Under natten kom två tumlare runt båten och han kunde höra
de rullar och blåser. Han kunde se skillnaden mellan
blåsljud som hanen gjorde och honans suckande slag. "De är bra", sa han. "De leker och skämtar och älskar en
en annan. De är våra bröder som flygfisken."

Sedan började han tycka synd om den stora fisken som han hade krokat. Det är han
underbar och märklig och vem vet hur gammal han är, tänkte han. Aldrig
har jag haft en så stark fisk och inte heller någon som agerat så konstigt. Kanske
han är för klok för att hoppa. Han kunde förstöra mig genom att hoppa eller genom en vild rusning. Men han kanske har blivit fast många gånger förut och han vet att detta
är hur han ska göra sin kamp. Han kan inte veta att det bara är en
man mot honom, inte heller att det är en gammal man. Men vilken fantastisk fisk han
är och vad han kommer att tillföra på marknaden om köttet är gott. Han tog
betet som en hane och han drar som en hane och hans kamp har ingen
panik i det. Jag undrar om han har några planer eller om han är likadan
desperat som jag är? Han kom ihåg den gången han hade krokat en av ett par marlin. Hanen
fisk låt alltid honfisken mata först och krokfisken, den
honan, gjorde en vild, panikslagen, förtvivlad kamp så snart
utmattade henne, och hela tiden hade hanen stannat hos henne och korsat
linjen och cirkla med henne på ytan. Han hade hållit sig så nära
att gubben var rädd att han skulle klippa linan med svansen som
var vass som en lie och nästan av den storleken och formen. När den gamla
en man hade giffat henne och klubbat henne och höll i griparsedeln med sin
sandpapperskant och klubba henne över toppen av huvudet tills hon
färg förvandlades till en färg nästan som baksidan av speglar, och sedan,
med pojkens hjälp hissade ombord henne, hanfisken hade stannat vid
sidan av båten. Sedan, medan gubben rensade linjerna och
förberedde harpunen hoppade hanfisken högt upp i luften bredvid
båten för att se var honan var och gick sedan ner djupt, hans
lavendelvingar, det var hans bröstfenor, breda ut och alla hans
breda lavendelränder visas. Han var vacker, den gamle mannen
kom ihåg, och han hade stannat. Det var det sorgligaste jag någonsin sett med dem, tänkte gubben. Pojken var också ledsen och vi bad henne om ursäkt och slaktade henne omedelbart. "Jag önskar att pojken var här," sa han högt och slog sig emot
bågens rundade plankor och kände styrkan hos den stora fisken
genom linjen han höll över sina axlar rör sig stadigt mot
vad han än hade valt. När det en gång, genom mitt förräderi, hade varit nödvändigt för honom att göra en
val, tänkte gubben. Hans val hade varit att stanna i det djupa mörka vattnet långt utanför allt
snaror och fällor och förräderier. Mitt val var att åka dit för att hitta
honom bortom alla människor. Bortom alla människor i världen. Nu är vi det
gått samman och har varit det sedan kl. Och ingen att hjälpa heller
en av oss. Jag borde kanske inte ha varit fiskare, tänkte han. Men det var det
det jag föddes till. Jag måste säkert komma ihåg att äta tonfisken
efter att det blivit ljust. En tid innan dagsljuset tog något ett av de beten som fanns
bakom honom. Han hörde pinnen brista och linan började rusa ut
över skiffens skott. I mörkret lossade han skidan
kniv och tar all belastning av fisken på hans vänstra axel han
lutade sig bakåt och kapade linan mot reningens trä. Sedan han
klippte den andra linan närmast honom och gjorde i mörkret de lösa ändarna
av reservspolarna snabbt. Han arbetade skickligt med ena handen och
satte sin fot på spolarna för att hålla dem medan han drog åt sina knutar. Nu
han hade sex reservspolar av lina. Det var två från varje bete han hade
avskurna och de två från betet som fisken hade tagit och de var alla
ansluten. När det är ljust, tänkte han, ska jag jobba tillbaka till fyrtiofamnarna
bete och skär bort det också och koppla ihop reservspolarna. Jag kommer att ha
tappade tvåhundra famnar god katalanska _cordel_ och krokarna och
ledare. Det kan bytas ut. Men vem ersätter den här fisken om jag krokar
lite fisk och det skär av honom? Jag vet inte vad det var för fisk
tog betet nyss. Det kunde ha varit en marlin eller en brednäbb eller
en haj. Jag kände honom aldrig. Jag var tvungen att bli av med honom för snabbt. Högt sa han: "Jag önskar att jag hade pojken."

Men du har inte pojken, tänkte han. Du har bara dig själv och
det är bättre att jobba tillbaka till sista raden nu, i mörkret eller inte
det mörka, och skär bort det och koppla ihop de två reservspolarna. Så han gjorde det. Det var svårt i mörkret och en gång gjorde fisken en
våg som drog ner honom i ansiktet och gjorde ett sår under ögat. Blodet rann en bit ner för kinden. Men det koagulerade och torkade
innan den nådde hakan och han arbetade sig tillbaka till fören och
vilade mot träet. Han justerade säcken och arbetade noggrant
linje så att den kom över en ny del av hans axlar och höll den
förankrad med axlarna kände han försiktigt fiskens drag och
kände sedan med handen skiffens framfart genom vattnet. Jag undrar vad han fick det där till, tänkte han. Tråden måste ha
halkade på den stora backen på hans rygg. Visst kan hans rygg inte kännas
lika illa som min gör. Men han kan inte dra den här skidan för alltid, nej
oavsett hur bra han är. Nu är allt bortrensat som kan göra
problem och jag har en stor ledningsreserv; allt som en man kan begära. "Fisk", sa han lågt, högt, "jag stannar hos dig tills jag är död."

Han ska stanna hos mig också, antar jag, tänkte gubben och väntade
för att det ska vara lätt. Det var kallt nu i tiden före dagsljus och han
trycks mot träet för att bli varmt. Jag kan göra det så länge han kan, han
tänkte. Och i det första ljuset sträckte sig linjen ut och ner i
vattnet. Båten rörde sig stadigt och när solens första kant
ros den låg på gubbens högra axel. "Han är på väg norrut", sa den gamle. Strömmen kommer att ha satt oss
långt österut, tänkte han. Jag önskar att han skulle vända med
nuvarande. Det skulle visa att han var trött. När solen hade gått upp ytterligare insåg den gamle att fisken var det
inte tröttsamt. Det fanns bara ett gynnsamt tecken. Linjens lutning
visade att han simmade på ett mindre djup. Det gjorde det inte nödvändigtvis
menar att han skulle hoppa. Men han kanske. "Gud låt honom hoppa", sa den gamle. "Jag har tillräckligt med lina att hantera
honom."

Kanske om jag kan öka spänningen lite så kommer det att skada honom och
han kommer att hoppa, tänkte han. Nu när det är dagsljus låt honom hoppa så att
han fyller säckarna längs ryggraden med luft och sedan kan han inte gå
djupt att dö. Han försökte öka spänningen, men linan hade varit spänd upp till
mycket kanten av bristningsgränsen sedan han hade krokat fisken och han
kände hårdheten när han lutade sig bakåt för att dra och visste att han kunde sätta nej
mer påfrestning på det. Jag får aldrig rycka till det, tänkte han. Varje ryck
vidgar snittet som kroken gör och sedan när han hoppar kanske han kastar
det. Hur som helst mår jag bättre med solen och för en gångs skull behöver jag inte
titta på det. Det var gult ogräs på linjen men gubben visste att det bara gjorde
ett extra drag och han var nöjd. Det var den gula viken som hade
gjorde så mycket fosfor på natten. "Fisk," sa han, "jag älskar dig och respekterar dig väldigt mycket. Men jag kommer
döda dig död innan denna dag tar slut."

Låt oss hoppas det, tänkte han. En liten fågel kom mot båten från norr. Han var en sångare
och flyger väldigt lågt över vattnet. Gubben kunde se att han var det
väldigt trött. Fågeln gjorde aktern på båten och vilade där. Sedan flög han
runt gubbens huvud och vilade på linan där han var mer
bekväma. "Hur gammal är du?" frågade den gamle fågeln. "Är det här din första
resa?"

Fågeln tittade på honom när han talade. Han var för trött till och med för att undersöka
linan och han vinglade på den medan hans ömtåliga fötter greppade den snabbt. "Det är stadigt", sa den gamle mannen till honom. "Det är för stadigt. Det borde du inte
vara så trött efter en vindstilla natt. Vad kommer fåglarna till?"

Hökarna, tänkte han, som kommer ut på havet för att möta dem. Men han sa
ingenting av detta till fågeln som ändå inte kunde förstå honom och som
skulle snart nog lära sig om hökarna. "Ta en god vila, lilla fågel", sa han. "Gå sedan in och ta din
slump som vilken människa eller fågel eller fisk som helst."

Det uppmuntrade honom att prata eftersom ryggen hade stelnat på natten
och det gjorde verkligen ont nu. "Stanna hemma hos mig om du vill, fågel," sa han. "Jag är ledsen att jag inte kan
hissa seglet och ta dig in med den lilla brisen som stiger. Men jag är med en vän."

Just då gav fisken ett plötsligt svall som drog ner gubben
upp på fören och skulle ha dragit honom överbord om han inte hade stärkt sig
själv och gett någon linje. Fågeln hade flugit upp när linan ryckte och gubben inte ens
sett honom gå. Han kände linjen försiktigt med höger hand och
märkte att hans hand blödde. "Något gjorde honom ont då", sa han högt och drog sig tillbaka på linan till
se om han kunde vända fisken. Men när han rörde brytningen
punkt höll han stadigt och satte sig tillbaka mot linans påkänning. "Du känner det nu, fisk," sa han. "Och så, Gud vet, är jag det."

Han såg sig omkring efter fågeln nu för han skulle ha tyckt om honom
företag. Fågeln var borta. Du stannade inte länge, tänkte mannen. Men det är grövre där du
går tills du gör stranden. Hur lät jag fisken skära mig med
det där snabba draget han gjorde? Jag måste börja bli väldigt dum. Eller
kanske tittade jag på den lilla fågeln och tänkte på honom. nu jag
ska uppmärksamma mitt arbete och då måste jag äta tonfisken så att jag
kommer inte att ha styrka. "Jag önskar att pojken var här och att jag hade lite salt", sa han högt. Flytta tyngden av linjen till hans vänstra axel och knäböja
försiktigt tvättade han sin hand i havet och höll den där, nedsänkt,
i mer än en minut och se blodet spåra iväg och det stadiga
vattnets rörelse mot hans hand när båten rörde sig. "Han har saktat ner mycket", sa han. Gubben hade gärna hållit handen i saltvattnet längre
men han var rädd för en ny plötslig slingring vid fisken och han reste sig
och stärkte sig och höll sin hand mot solen. Det var bara en
linjebränna som hade skurit hans kött. Men det var i arbetsdelen av
hans hand. Han visste att han skulle behöva sina händer innan det här var över och han
gillade inte att bli klippt innan det började. "Nu," sa han, när hans hand hade torkat, "måste jag äta den lilla tonfisken. jag
kan nå honom med gaffeln och äta honom här bekvämt."

Han knäböjde och hittade tonfisken under aktern med gaffeln och drog
den mot honom och håll den borta från de lindade linjerna. Håller i linjen
med sin vänstra axel igen, och stärkte sin vänstra hand och arm, han
tog tonfisken från gaffelkroken och satte tillbaka gaffen på plats. Han satte
ett knä på fisken och skär remsor av mörkrött kött längsgående
från bakhuvudet till svansen. De var kilformade remsor
och han skar dem från intill ryggbenet ner till kanten av
mage. När han hade skurit sex remsor, spred han ut dem på träet
bågen, torkade av sin kniv på byxorna och lyfte upp kadaveret
bonito vid svansen och tappade den överbord. "Jag tror inte att jag kan äta en hel", sa han och drog fram sin kniv
över en av remsorna. Han kunde känna den stadiga hårda dragningen av
lina och hans vänstra hand var trång. Den drog hårt på den tunga sladden
och han såg på det med avsky. "Vad är det för hand", sa han. "Krampa då om du vill. Gör
dig själv i en klo. Det kommer inte att göra dig bra."

Kom igen, tänkte han och tittade ner i det mörka vattnet på lutningen av
linjen. Ät det nu och det kommer att stärka handen. Det är inte
handens fel och du har varit många timmar med fisken. Men du kan
stanna hos honom för alltid. Ät bonito nu. Han tog upp en bit och stoppade den i munnen och tuggade långsamt. Det
var inte obehagligt. Tugga det ordentligt, tänkte han, och få all juice. Det skulle inte vara dåligt
att äta med lite lime eller med citron eller med salt. "Hur känner du dig, hand?" frågade han den krampaktiga handen som var nästan som
stel som rigor mortis. "Jag ska äta lite mer åt dig."


Han åt den andra delen av biten som han hade skurit i två delar. Han tuggade
det försiktigt och spottade sedan ut huden. "Hur går det, hand? Eller är det för tidigt att veta?"

Han tog en annan hel bit och tuggade den. "Det är en stark fullblodsfisk", tänkte han. "Jag hade turen att få
honom istället för delfin. Delfin är för söt. Det här är knappast sött
allt och all styrka finns fortfarande i det."

Men det är ingen mening med att vara något annat än praktisk, tänkte han. Jag önskar att jag hade lite salt. Och jag vet inte om solen kommer att ruttna eller
torka det som är kvar, så det är bäst att jag äter allt fast jag inte är hungrig. Fisken är lugn och stadig. Jag kommer att äta allt och sedan kommer jag att vara det
redo. "Ha tålamod, hand", sa han. "Jag gör det här för dig."

Jag önskar att jag kunde mata fisken, tänkte han. Han är min bror. Men jag
måste döda honom och hålla sig stark för att göra det. Han sakta och samvetsgrant
åt alla de kilformade remsorna av fisk. Han rätade på sig och torkade handen på byxorna. "Nu", sa han. "Du kan släppa sladden, hand, så tar jag hand om honom
med ensam höger arm tills du slutar med det där nonsensen." Han satte sin
vänster fot på den tunga linan som vänster hand hade hållit och la sig tillbaka
mot draget mot ryggen. "Gud hjälpa mig att få krampen att försvinna", sa han. "För att jag inte vet
vad fisken ska göra."

Men han verkar lugn, tänkte han, och följer sin plan. Men vad är hans
plan, tänkte han. Och vad är min? Jag måste improvisera till hans
på grund av hans stora storlek. Om han hoppar kan jag döda honom. Men han
ligger nere för alltid. Då kommer jag att stanna hos honom för alltid. Han gned den trånga handen mot sina byxor och försökte mildra den
fingrar. Men den skulle inte öppnas. Kanske öppnar den med solen, han
tänkte. Kanske öppnar den sig när den starka råa tonfisken smälts. Om
Jag måste ha det, jag öppnar det, kostar vad det kostar. Men det gör jag
vill inte öppna den nu med våld. Låt den öppna av sig själv och kom tillbaka
av sig själv. Trots allt missbrukade jag det mycket på natten när det var
nödvändiga för att frigöra och förena de olika linjerna. Han tittade över havet och visste hur ensam han var nu. Men han kunde
se prismorna i det djupa mörka vattnet och linjen som sträcker sig framåt och
lugnets märkliga böljning. Molnen höll på att byggas upp nu
för passadvinden och han tittade fram och såg en flygande vildänder
etsa sig mot himlen över vattnet, sedan sudda ut, sedan
etsning igen och han visste att ingen människa någonsin var ensam på havet. Han tänkte på hur några män fruktade att vara utom synhåll från land i en liten
båt och visste att de hade rätt i månaderna av plötsligt dåligt väder. Men
nu var de i orkanmånader och när det inte finns några orkaner,
vädret under orkanmånaderna är det bästa på hela året. Om det finns en orkan ser du alltid tecknen på den på himlen för
dagar framåt, om du är till sjöss. De ser det inte i land för att de
vet inte vad jag ska leta efter, tänkte han. Marken måste göra en
skillnad också, i formen av molnen. Men vi har ingen orkan
kommer nu. Han tittade mot himlen och såg den vita cumulusen byggd som vänlig
högar av glass och högt ovanför låg cirrusens tunna fjädrar
mot den höga septemberhimlen. "Lätt _brisa_", sa han. "Bättre väder för mig än för dig, fisk."

Hans vänstra hand var fortfarande trång, men han knöt långsamt upp den. Jag hatar kramp, tänkte han. Det är ett förräderi mot den egna kroppen. Det
är förödmjukande inför andra att ha diarré av ptomaine
förgiftning eller att kräkas av det. Men en kramp, han tänkte på det som en
_calambre_, förödmjukar sig själv speciellt när man är ensam. Om pojken var här kunde han gnugga den åt mig och lossa den från
underarm, tänkte han. Men det kommer att lossna. Sedan, med sin högra hand kände han skillnaden i dragningen av den
linje innan han såg lutningen förändras i vattnet. Sedan, när han lutade sig
mot linjen och slog sin vänstra hand hårt och snabbt mot sin
lår han såg linan lutande sakta uppåt. "Han kommer upp", sa han. "Kom igen. Snälla kom igen."

Linjen steg långsamt och stadigt och sedan havets yta
bulade framför båten och fisken kom ut. Han kom ut oändligt
och vatten strömmade från hans sidor. Han var ljus i solen och huvudet
och baksidan var mörklila och i solen ränderna på hans sidor
visade bred och en ljus lavendel. Hans svärd var lika långt som en baseboll
fladdermus och avsmalnande som en rapier och han reste sig i sin fulla längd från
vatten och sedan åter in i det, smidigt, som en dykare och den gamle mannen
såg det stora liebladet på hans svans gå under och linan började
att tävla ut. "Han är två fot längre än skidan", sa den gamle. Linjen var
gick ut snabbt men stadigt och fisken fick ingen panik. Gubben
försökte med båda händerna att hålla linjen precis innanför brytningen
styrka. Han visste att om han inte kunde bromsa fisken med en stadig
tryck fisken kunde ta ut hela linan och bryta den. Han är en fantastisk fisk och jag måste övertyga honom, tänkte han. Jag får aldrig
låt honom lära sig sin styrka och inte heller vad han skulle kunna göra om han springer. Om
Jag var han, jag skulle lägga i allt nu och gå tills något gick sönder. Men tack och lov, de är inte lika intelligenta som vi som dödar dem;
även om de är ädlare och mer dugliga. Gubben hade sett många stora fiskar. Han hade sett många som vägde
mer än tusen pund och han hade fångat två av den storleken i hans
livet, men aldrig ensam. Nu var han ensam och utom synhåll från land
snabb till den största fisken han någonsin sett och större än han hade
någonsin hört talas om, och hans vänstra hand var fortfarande lika hårt som den gripna
klorna på en örn. Det kommer dock att bli av, tänkte han. Säkert kommer det kramp att hjälpa min
höger hand. Det finns tre saker som är bröder: fisken och min
två händer. Det måste krampa upp. Det är ovärdigt att vara trångt. Den
fisken hade saktat ner igen och gick i sin vanliga takt. Jag undrar varför han hoppade, tänkte gubben. Han hoppade nästan som
men för att visa mig hur stor han var. Jag vet nu i alla fall, tänkte han. jag
önskar att jag kunde visa honom vilken sorts man jag är. Men då skulle han se
kramp i handen. Låt honom tro att jag är mer man än jag är och jag kommer att vara det. Jag önskar att jag var fisken, tänkte han, med allt han har emot bara
min vilja och min intelligens. Han satte sig bekvämt mot skogen och tog sitt lidande som det var
kom och fisken simmade stadigt och båten rörde sig sakta genom
mörkt vatten. Det var ett litet hav som steg upp med vinden som kom upp från
österut och vid middagstid var gubbens vänstra hand trång. "Dåliga nyheter för dig, fisk", sa han och flyttade linan över säckarna
som täckte hans axlar. Han var bekväm men led, även om han inte erkände det
lidande överhuvudtaget. "Jag är inte religiös", sa han. "Men jag ska säga tio Våra fäder och tio
Hej Marys att jag ska fånga den här fisken, och jag lovar att göra en
pilgrimsfärd till Virgen de Cobre om jag fångar honom. Det är ett löfte."

Han började be sina böner mekaniskt. Ibland skulle han vara det
trött på att han inte kunde minnas bönen och sedan skulle han säga dem
snabbt så att de skulle komma automatiskt. Hail Marys är lättare att
säga än Våra Fäder, tänkte han. "Hej Maria full av nåd, Herren är med dig. Välsignad är du bland
kvinnor och välsignad är frukten av ditt liv, Jesus. Heliga Maria, moder
av Gud, be för oss syndare nu och i vår döds stund. Amen."
Sedan tillade han, "Välsignade Jungfru, be för denna fisks död. Även om han är underbar."

Med sina böner sagt, och mår mycket bättre, men lider precis
lika mycket, och kanske lite mer, lutade han sig mot träet
bugade och började, mekaniskt, att arbeta med fingrarna på sin vänstra hand. Solen värmde nu även om vinden steg försiktigt. "Det är bättre att beta om den lilla linan över aktern", sa han. "Om fisken bestämmer sig för att stanna en natt till kommer jag att behöva äta igen och
vattnet är lågt i flaskan. Jag tror inte att jag kan få något annat än en
delfin här. Men om jag äter honom tillräckligt färsk blir han inte dålig. Jag önskar a
flygfisk skulle komma ombord i kväll. Men jag har inget ljus
locka dem. En flygfisk går utmärkt att äta rå och det skulle jag inte göra
måste skära upp honom. Jag måste spara all min kraft nu. Herregud, det gjorde jag
visste inte att han var så stor."

"Jag dödar honom dock," sa han. "I all sin storhet och sin härlighet."

Fast det är orättvist, tyckte han. Men jag ska visa honom vad en man kan
göra och vad en man tål. "Jag sa till pojken att jag var en konstig gammal man", sa han. "Nu är det när jag måste
bevisa det."

De tusen gånger som han hade bevisat det betydde ingenting. Nu var han det
bevisar det igen. Varje tid var en ny tid och han tänkte aldrig på
det förflutna när han gjorde det. Jag önskar att han kunde sova och jag kunde sova och drömma om lejonen, han
tänkte. Varför är lejonen det viktigaste som finns kvar? Tänk inte,
gubbe, sa han till sig själv. Vila nu försiktigt mot träet och
tänka på ingenting. Han jobbar. Jobba så lite du kan. Det började närma sig eftermiddagen och båten rörde sig fortfarande långsamt och
stadigt. Men det kom ett extra drag nu från den ostliga brisen och
gubben red försiktigt med det lilla havet och snörets skada
över ryggen kom till honom lätt och smidigt. En gång på eftermiddagen började linjen stiga igen. Men fisken
fortsatte bara att simma på lite högre nivå. Solen stod på
gammal mans vänstra arm och axel och på ryggen. Så han kände till fisken
hade vänt öster om norr. Nu när han hade sett honom en gång kunde han föreställa sig fisken som simmade in
vattnet med sina lila bröstfenor breda som vingar och den stora
upprätt svans som skär genom mörkret. Jag undrar hur mycket han ser på det
djup, tänkte gubben. Hans öga är enormt och en häst, med mycket
mindre öga, kan se i mörker. En gång kunde jag se ganska bra i
mörkt. Inte i det absoluta mörkret. Men nästan som en katt ser. Solen och hans stadiga rörelse av hans fingrar hade gjort att hans vänstra krampar
hand nu helt och han började flytta mer av påfrestningen till det och
han ryckte på ryggmusklerna för att ändra skadan i sladden a
lite. "Om du inte är trött, fiska," sa han högt, "du måste vara väldigt konstig."

Han kände sig väldigt trött nu och han visste att natten snart skulle komma och han
försökte tänka på andra saker. Han tänkte på de stora ligorna, för honom
de var _Gran Ligas_, och han visste att Yankees i New York
spelade _Tigres_ of Detroit. Detta är andra dagen nu som jag inte vet resultatet av
_juegos_, tänkte han. Men jag måste ha självförtroende och jag måste vara värdig
av den store DiMaggio som gör allt perfekt även med smärtan
av bensporren i hälen. Vad är en bensporre? frågade han sig själv. _Un espuela de hueso_. Vi har dem inte. Kan det vara lika smärtsamt som
sporren av en kamptuk i hälen? Jag tror inte att jag kunde
uthärda det eller förlusten av ögat och båda ögonen och fortsätt
slåss som kamptupparna gör. Människan är inte mycket bredvid de stora fåglarna
och bestar. Ändå skulle jag hellre vara det där odjuret där nere i
havets mörker. "Om det inte kommer hajar", sa han högt. "Om det kommer hajar, syndar Gud med honom och
jag."

Tror du att den store DiMaggio skulle stanna med en fisk så länge som jag
kommer att stanna med den här? tänkte han. Jag är säker på att han skulle göra det och mer sedan
han är ung och stark. Även hans far var fiskare. Men skulle
gjorde bensporren honom för mycket? "Jag vet inte," sa han högt. "Jag har aldrig haft bensporre."

När solen gick ner kom han ihåg, för att ge sig själv mer självförtroende, tiden
i tavernan i Casablanca när han hade spelat handspelet med
stor neger från Cienfuegos som var den starkaste mannen på hamnen. De hade gått en dag och en natt med armbågarna på en kritstreck
på bordet och deras underarmar rakt upp och händerna greppade
tätt. Var och en försökte tvinga ner den andras hand på
bord. Det var mycket vadslagning och folk gick in och ut ur rummet
under fotogenljusen och han hade tittat på armen och handen
neger och i negers ansikte. De bytte domare var fjärde
timmar efter de första åtta så att domarna kunde sova. Blod
kom ut under naglarna på både hans och negerns händer
och de såg varandra i ögonen och på sina händer och underarmar
och vadslagarna gick in och ut ur rummet och satte sig på höga stolar
mot väggen och tittade. Väggarna målades klarblått och
var av trä och lamporna kastade sina skuggor mot dem. Den
negers skugga var enorm och den rörde sig på väggen när vinden rörde sig
lamporna. Oddsen skulle förändras fram och tillbaka hela natten och de matade negern
rom och tända cigaretter åt honom. Sedan negern, efter rommen,
skulle försöka göra en enorm insats och en gång hade han den gamle mannen, som var
inte en gammal man då men var Santiago El Campeon, nästan tre tum
ur balans. Men den gamle hade räckt upp handen till och med död
igen. Han var då säker på att han hade negern, som var en fin man och
en stor idrottsman, slagen. Och i dagsljus när spelarna frågade
att det kallas oavgjort och domaren skakade på huvudet, det hade han
släppte lös sin ansträngning och tvingade negerns hand ner och ner
tills den vilade på träet. Matchen började på en söndagsmorgon
och avslutades på en måndagsmorgon. Många av spelarna hade bett om en
dra eftersom de var tvungna att gå till jobbet på hamnen och lasta säckar med socker
eller på Havanna Coal Company. Annars hade alla velat ha det
att gå i mål. Men han hade avslutat det ändå och innan någon gjort det
att gå till jobbet. Under en lång tid efter det hade alla kallat honom Mästaren och
det hade varit en returmatch i våras. Men det var inte mycket pengar
bet och han hade vunnit det ganska enkelt sedan han hade brutit förtroendet
av negern från Cienfuegos i första matchen. Efter det hade han en
några matcher och sedan inte mer. Han bestämde sig för att han kunde slå vem som helst om
han ville tillräckligt gärna och han bestämde sig för att det var dåligt för hans rätt
hand för fiske. Han hade provat några träningsmatcher med vänster
hand. Men hans vänstra hand hade alltid varit en förrädare och skulle inte göra det
vad han uppmanade den att göra och han litade inte på det. Solen kommer att baka ut det bra nu, tänkte han. Det ska inte krampa
mig igen om det inte blir för kallt på natten. Jag undrar vad detta
natten kommer att ge. Ett flygplan passerade över huvudet på sin kurs mot Miami och han tittade på dess
skugga som skrämmer upp stimmen av flygfisk. "Med så mycket flygfisk borde det finnas delfiner", sa han och lutade sig
tillbaka på linan för att se om det var möjligt att få någon på hans fisk. Men han kunde inte och det stannade vid hårdheten och vattendroppet darrande
som föregick brytningen. Båten rörde sig långsamt framåt och han tittade på
flygplan tills han inte längre kunde se det. Det måste vara väldigt konstigt i ett flygplan, tänkte han. Jag undrar vad
ser havet ut från den höjden? De ska kunna se fisken
väl om de inte flyger för högt. Jag skulle vilja flyga väldigt långsamt kl
tvåhundra famnar högt och se fisken från ovan. I sköldpaddan
båtar var jag i masthuvudets tvärträd och till och med på den höjden
Jag såg mycket. Delfinen ser grönare ut därifrån och du kan se deras
ränder och deras lila fläckar och du kan se hela skolan som
de simmar. Varför är det så att alla snabbrörliga fiskar i den mörka strömmen
har lila ryggar och oftast lila ränder eller fläckar? Delfinen
ser grön ut såklart för han är riktigt gyllene. Men när han kommer
att mata, riktigt hungriga, lila ränder syns på hans sidor som på en marlin. Kan det vara ilska, eller den högre hastigheten han gör som tar fram dem? Strax innan det blev mörkt när de passerade en stor ö Sargasso ogräs
som lyfte och svängde i det ljusa havet som om havet skapade
kärlek med något under en gul filt, hans lilla linje togs av
en delfin. Han såg den först när den hoppade i luften, äkta guld i
sist av solen och böjer och flaxar vilt i luften. Den hoppade
gång på gång i akrobatiken av dess rädsla och han arbetade sig fram
tillbaka till aktern och hukar och håller den stora linan med höger
hand och arm drog han in delfinen med vänster hand och klev på
den vunna linjen varje gång med sin bara vänstra fot. När fisken var
i aktern, störtar och skär från sida till sida i desperation,
gubben lutade sig över aktern och lyfte den brända guldfisken
med sina lila fläckar över aktern. Dess käftar fungerade
krampaktigt i snabba bett mot kroken och det dunkade i botten
av skiffen med dess långa platta kropp, dess stjärt och dess huvud tills han
klubbade den över det lysande gyllene huvudet tills det darrade och var
fortfarande. Gubben krokade av fisken, återbetade linan med en annan sardin
och slängde över den. Sedan arbetade han sig långsamt tillbaka till fören. Han
tvättade sin vänstra hand och torkade av den på byxorna. Sedan flyttade han
tung lina från höger hand till vänster och tvättade in höger hand
havet medan han såg solen gå in i havet och lutning
stor sladd. "Han har inte förändrats alls", sa han. Men tittar på rörelsen av
vatten mot sin hand noterade han att det var märkbart långsammare. "Jag ska surra de två årorna över aktern och det kommer att sakta ner
honom på natten", sa han. "Han är bra för natten och det är jag också."

Det skulle vara bättre att ta bort delfinen lite senare för att rädda blodet
i köttet, tänkte han. Jag kan göra det lite senare och surra
åror för att göra ett drag samtidigt. Det är bättre att hålla fisken tyst
nu och inte stör honom för mycket vid solnedgången. Solens nedgång är
en svår tid för alla fiskar. Han lät sin hand torka i luften, tog tag i linan med den och lättade
sig själv så mycket han kunde och lät sig dras fram
mot träet så att båten tog lika mycket påfrestning, eller mer,
än han gjorde. Jag lär mig hur man gör, tänkte han. Den här delen i alla fall. Sedan
kom också ihåg att han inte har ätit sedan han tog betet och han är enorm och
behöver mycket mat. Jag har ätit upp hela bonito. Imorgon ska jag äta
delfinen. Han kallade det _dorado_. Jag kanske borde äta lite av det
när jag rengör den. Det blir svårare att äta än bonito. Men då,
ingenting är lätt. "Hur känner du dig, fisk?" frågade han högt. "Jag mår bra och min vänstra hand
är bättre och jag har mat för en natt och en dag. Dra båten, fiska."

Han mådde inte riktigt bra eftersom smärtan från sladden över hans
ryggen hade nästan passerat smärta och gått in i en matthet som han
misstroende. Men jag har haft värre saker än så, tänkte han. Min
handen skärs bara lite och krampen är borta från den andra. Min
benen är okej. Också nu har jag vunnit på honom i frågan om
försörjning. Det var mörkt nu när det snabbt blir mörkt efter att solen gått ner
september. Han låg mot bågens slitna ved och vilade allt det där
han kunde. De första stjärnorna var ute. Han visste inte namnet på Rigel
men han såg det och visste snart att de alla skulle vara ute och han skulle få allt
hans avlägsna vänner. "Fisken är min vän också", sa han högt. "Jag har aldrig sett eller
hört talas om en sådan fisk. Men jag måste döda honom. Jag är glad att vi inte har det
att försöka döda stjärnorna."

Tänk om en man varje dag måste försöka döda månen, tänkte han. Den
månen springer iväg. Men tänk om en man varje dag skulle behöva försöka
döda solen? Vi föddes med tur, tänkte han. Då var han ledsen för den stora fisken som inte hade något att äta och hans
beslutsamheten att döda honom slappnade aldrig av i hans sorg över honom. Hur
många människor kommer han att mata, tänkte han. Men är de värda att äta honom? Nej, självklart inte. Det finns ingen värdig att äta honom från
sitt beteende och sin stora värdighet. Jag förstår inte de här sakerna, tänkte han. Men det är bra att vi
behöver inte försöka döda solen eller månen eller stjärnorna. Det är det
tillräckligt för att leva på havet och döda våra sanna bröder. Nu, tänkte han, måste jag tänka på draget. Det har sina faror och
dess förtjänster. Jag kan förlora så mycket linje att jag kommer att förlora honom, om han gör det
hans insats och draget av årorna är på plats och båten tappar
all hennes lätthet. Hennes lätthet förlänger både vårt lidande men det är det
min säkerhet eftersom han har stor fart som han aldrig har använt ännu. Nej
Oavsett vad som passerar måste jag smutskasta delfinen så att han inte blir bortskämd och äter
några av honom att vara stark. Nu ska jag vila en timme till och känna att han är rejäl och stadig
innan jag går tillbaka till aktern för att göra jobbet och fatta beslutet. Under tiden kan jag se hur han agerar och om han visar några förändringar. Den
åror är ett bra knep; men det är dags att spela för säkerhets skull. Han är fortfarande mycket fisk och jag såg att kroken satt i hörnet på hans
mun och han har hållit munnen hårt stängd. Krokens straff
är ingenting. Hungerstraffet, och att han är emot något
att han inte begriper, är allt. Vila nu, gubbe, och låt
honom arbeta tills din nästa plikt kommer. Han vilade i vad han trodde var två timmar. Månen gick inte upp
nu förrän sent och han hade inget sätt att bedöma tiden. Det var han inte heller
verkligen vilar utom jämförelsevis. Han var fortfarande att bära drag av
fisken över hans axlar men han placerade sin vänstra hand på
gunwale av fören och anförtrodde mer och mer av motståndet till
fisk till själva skiffen. Hur enkelt det vore om jag kunde göra linjen snabb, tänkte han. Men
med ett litet stick kunde han bryta den. Jag måste dämpa dragningen av
linje med min kropp och alltid vara redo att ge linje med båda
händer. "Men du har inte sovit än, gubbe", sa han högt. "Det är ett halvt
dag och natt och nu ännu en dag och du har inte sovit. Du måste
tänka ut ett sätt så att du sover lite om han är tyst och stadig. Om
du sover inte, du kan bli otydlig i huvudet."

Jag är tillräckligt klar i huvudet, tänkte han. För tydligt. Jag är lika tydlig som
stjärnorna som är mina bröder. Jag måste ändå sova. De sover och
månen och solen sover och till och med havet sover ibland vidare
vissa dagar då det inte är ström och ett platt lugn. Men kom ihåg att sova, tänkte han. Få dig själv att göra det och skapa några
enkelt och säkert sätt om linjerna. Gå nu tillbaka och förbered
delfin. Det är för farligt att rigga årorna som ett drag om man måste
sova. Jag kunde gå utan att sova, sa han till sig själv. Men det skulle det också vara
farligt. Han började arbeta sig tillbaka till aktern på händer och knän,
var noga med att inte rycka mot fisken. Han kanske halvsover
själv, tänkte han. Men jag vill inte att han ska vila. Han måste dra
tills han dör. Tillbaka i aktern vände han så att hans vänstra hand höll belastningen av
linan över hans axlar och drog sin kniv ur slidan med
hans högra hand. Stjärnorna lyste nu och han såg delfinen
tydligt och han tryckte in bladet på sin kniv i huvudet och drog honom

ut under aktern. Han satte ena foten på fisken och skar
honom snabbt från ventilen upp till spetsen av hans underkäke. Sedan satte han
hans kniv ner och rensade honom med höger hand, öste honom ren
och dra bort gälarna. Han kände maven tung och hal i sin
händer och han skar upp den. Det fanns två flygfiskar inuti. De
var fräscha och hårda och han lade dem sida vid sida och tappade magen
och gälarna över aktern. De sjönk och lämnade ett spår efter sig
fosforescens i vattnet. Delfinen var kall och spetälsk
gråvit nu i stjärnljuset och gubben flådde ena sidan av honom
medan han höll sin högra fot på fiskens huvud. Sedan vände han honom
över och flådde den andra sidan och skar av varje sida från huvudet
ner till svansen. Han gled slaktkroppen överbord och tittade för att se om det fanns någon virvel
i vattnet. Men det fanns bara ljuset från dess långsamma nedstigning. Han
vände sedan och placerade de två flygfiskarna inuti de två filéerna av
fisk och stoppade tillbaka sin kniv i slidan, arbetade han sig långsamt fram
tillbaka till fören. Hans rygg var böjd med tyngden av linjen tvärs över
den och han bar fisken i sin högra hand. Tillbaka i fören lade han de två fiskfiléerna ut på veden med
flygfisken bredvid dem. Efter det satte han gränsen över sin
axlarna på en ny plats och höll den igen med vänster hand vilande
på reningen. Sedan lutade han sig över sidan och tvättade flyget
fiska i vattnet och notera vattnets hastighet mot handen. Hans
handen var fosforescerande av att flå fisken och han såg flödet
av vattnet mot den. Flödet var mindre starkt och som han gnuggade
sidan av hans hand mot planking av skiffen, partiklar av
fosfor flöt av och drev långsamt akterut. "Han är trött eller han vilar", sa den gamle. "Låt mig ta nu
genom att äta av denna delfin och få lite vila och lite
sova."

Under stjärnorna och med natten kallare hela tiden åt han hälften av
en av delfinfiléerna och en av flygfiskarna, urtagen och med
huvudet avskuret. "Vilken utmärkt fiskdelfin är att äta tillagad", sa han. "Och vad
en eländig fisk rå. Jag kommer aldrig mer åka i en båt utan salt eller
limefrukter."

Hade jag haft hjärnor hade jag stänkt vatten på fören hela dagen och
torkning, det skulle ha gjort salt, tänkte han. Men då hakade jag inte på
delfinen till nästan solnedgång. Ändå var det brist på förberedelser. Men jag har tuggat det hela bra och jag är inte illamående. Himlen grumlade österut och stjärnorna efter varandra
han visste var borta. Det såg nu ut som om han flyttade in i ett stort
kanjon av moln och vinden hade lagt sig. "Det kommer att bli dåligt väder om tre eller fyra dagar", sa han. "Men inte
ikväll och inte imorgon. Rigga nu för att få lite sömn, gubben, medan
fisken är lugn och stadig."

Han höll linan hårt i sin högra hand och tryckte sedan på låret
mot hans högra hand när han lutade hela sin vikt mot träet
bågen. Sedan passerade han linjen lite lägre på axlarna och
satte sin vänstra hand på den. Min högra hand kan hålla i den så länge den är spänd, tänkte han. Om det
slappnar av i sömnen min vänstra hand kommer att väcka mig när linan går ut. Det är det
hårt på höger hand. Men han är van vid straff. Även om jag sover
tjugo minuter eller en halvtimme är det bra. Han låg framåt och krampade
sig själv mot linjen med hela sin kropp, och lägger all sin vikt
på sin högra hand och han sov. Han drömde inte om lejonen utan istället om en stor skola av tumlare
som sträckte sig åtta eller tio mil och det var i deras tid
parning och de skulle hoppa högt upp i luften och återvända till samma
hål de hade gjort i vattnet när de hoppade. Då drömde han att han var i byn på sin säng och det fanns en
norr och han var väldigt kall och hans högra arm sov eftersom hans
huvudet hade vilat på den istället för en kudde. Efter det började han drömma om den långa gula stranden och han såg den
först av lejonen kommer ner på den i det tidiga mörkret och sedan
andra lejon kom och han vilade hakan på träet av bågarna där
fartyget låg för ankrat med kvällsbrisen från kusten och han väntade
för att se om det skulle bli fler lejon och han var glad. Månen hade varit uppe länge men han sov vidare och fisken
drog stadigt på och båten flyttade in i molntunneln. Han vaknade med att högra knytnävens ryck kom mot hans ansikte och
linan som brinner ut genom hans högra hand. Han hade ingen känsla för sig
vänster hand men han bromsade allt han kunde med sin högra och linan rusade
ut. Till slut hittade hans vänstra hand linjen och han lutade sig tillbaka mot
linan och nu brände den hans rygg och hans vänstra hand, och hans vänstra
handen tog all påfrestning och skar illa. Han tittade tillbaka på
linorna och de matades smidigt. Precis då fisken
hoppade och gjorde en stor sprängning av havet och sedan ett kraftigt fall. Sedan hoppade han om och om igen och båten gick fort
linjen sprang fortfarande ut och den gamle mannen ökade påfrestningen till
bristningsgränsen och höja den till bristningsgränsen om och om igen. Han
hade dragits ner hårt på fören och hans ansikte var i snittet
delfinskiva och han kunde inte röra sig. Det här är vad vi väntat på, tänkte han. Så låt oss nu ta det. Få honom att betala för linjen, tänkte han. Få honom att betala för det. Han kunde inte se fiskens hopp utan bara hörde hur det gick sönder
havet och det tunga plask när han föll. Linjens hastighet var
skär hans händer illa men han hade alltid vetat att detta skulle hända och
han försökte hålla skärningen över de förhårda delarna och inte låta den
linje glida in i handflatan eller skära fingrarna. Om pojken var här skulle han blöta linslingorna, tänkte han. Ja. Om pojken vore här. Om pojken vore här. Linan gick ut och ut och ut men den saktade nu och det gjorde han
vilket gör att fisken tjänar varje tum av den. Nu fick han upp huvudet från
ved och ur den fiskskiva som hans kind hade krossat. Sedan han
låg på knä och sedan reste han sig sakta upp. Han avstod
linje men långsammare hela tiden. Han arbetade tillbaka dit han kunde
känna med foten de linor som han inte kunde se. Det fanns
mycket lina fortfarande och nu fick fisken dra friktionen av alla
den nya linjen genom vattnet. Ja, tänkte han. Och nu har han hoppat mer än ett dussin gånger och
fyllde säckarna längs ryggen med luft och han kan inte gå ner djupt till
dö där jag inte kan uppfostra honom. Han kommer att börja cirkla snart och då
Jag måste jobba på honom. Jag undrar vad som startade honom så plötsligt? Kunde det
har varit hunger som gjorde honom desperat, eller blev han rädd av
något på natten? Kanske kände han plötsligt rädsla. Men han var sådan
en lugn, stark fisk och han verkade så orädd och så självsäker. Det är det
konstigt. "Du bör vara orädd och självsäker själv, gamle man," sa han. "Du håller honom igen men du kan inte få linje. Men snart måste han
cirkel."

Gubben höll honom med vänster hand och axlarna nu och
böjde sig ner och öste upp vatten i sin högra hand för att få den krossade
delfinkött från hans ansikte. Han var rädd att det skulle bli illamående
han och han skulle kräkas och tappa kraften. När hans ansikte var
städad tvättade han höger hand i vattnet över sidan och sedan
lät den stanna i saltvattnet medan han såg det första ljuset komma
före soluppgången. Han är på väg nästan österut, tänkte han. Det betyder
han är trött och går med strömmen. Snart måste han cirkla. Sedan börjar vårt verkliga arbete. Efter att han bedömt att hans högra hand varit i vattnet tillräckligt länge
han tog ut den och tittade på den. "Det är inte dåligt", sa han. "Och smärta
spelar ingen roll för en man."

Han tog försiktigt tag i linan så att den inte passade in i någon av
den fräscha linjen skär och flyttade hans vikt så att han kunde lägga sin
vänster hand i havet på andra sidan skiffen. "Du gjorde inte så illa för något värdelöst", sa han till vänster om sig
hand. "Men det var ett ögonblick då jag inte kunde hitta dig."

Varför föddes jag inte med två bra händer? tänkte han. Kanske var det min
fel i att inte träna den ordentligt. Men Gud vet att han har haft
tillräckliga chanser att lära sig. Men han mådde inte så illa på natten,
och han har bara krampt en gång. Om han krampar igen låt linan skära av honom
av. När han trodde att han visste att han inte var klarsynt och han
tänkte att han borde tugga lite mer av delfinen. Men jag kan inte, sa han
själv. Det är bättre att vara yr i huvudet än att tappa kraften
av illamående. Och jag vet att jag inte kan behålla det om jag äter det sedan mitt ansikte var
i den. Jag kommer att behålla den för en nödsituation tills den blir dålig. Men det är det
för sent att försöka få kraft nu genom näring. du är dum,
sa han till sig själv. Ät den andra flygfisken. Den var där, rengjord och klar, och han tog upp den med vänster hand
och åt det tugga benen noggrant och äta upp allt ner till
svans. Den har mer näring än nästan vilken fisk som helst, tänkte han. Åtminstone den
typ av styrka som jag behöver. Nu har jag gjort vad jag kan, tänkte han. Låt honom börja cirkla och låt kampen komma. Solen gick upp för tredje gången sedan han hade satt till havs när den
fisken började cirkla. Han kunde inte se på linans lutning att fisken cirkulerade. Det var för tidigt för det. Han kände bara en svag avmattning av
trycket på linan och han började dra försiktigt i den med sin
höger hand. Det stramade, som alltid, men precis när han nådde
punkt där den skulle gå sönder började linan komma in. Han halkade sin
axlar och huvud från under linan och började dra i linje
stadigt och försiktigt. Han använde båda sina händer i en svängande rörelse
och försökte dra så mycket han kunde med sin kropp och sina
ben. Hans gamla ben och axlar svängde med svängningen av
dra. "Det är en väldigt stor cirkel", sa han. "Men han cirklar."

Då ville linan inte komma in mer och han höll den tills han såg
dropparna som hoppar från den i solen. Sedan började det och det gamla
mannen knäböjde och lät den motvilligt gå tillbaka i det mörka vattnet. "Han gör den bortre delen av sin cirkel nu," sa han. Jag måste hålla
allt jag kan, tänkte han. Påfrestningen kommer att förkorta hans cirkel varje gång. Om en timme kanske jag ser honom. Nu måste jag övertyga honom och sedan jag
måste döda honom. Men fisken fortsatte att cirkla långsamt och gubben var blöt av svett
och trött djupt in i benen två timmar senare. Men det var cirklarna
mycket kortare nu och från hur linjen lutade kunde han se det
fisken hade stigit stadigt medan han simmade. I en timme hade gubben sett svarta fläckar framför sina ögon och
svetten saltade hans ögon och saltade snittet över hans öga och på hans
pannan. Han var inte rädd för de svarta fläckarna. De var normala kl
spänningen som han drog på linan. Två gånger hade han dock
kände sig svag och yr och det hade oroat honom. "Jag kunde inte svika mig själv och dö på en fisk som denna," sa han. "Nu
att jag har honom som kommer så vackert, Gud hjälpe mig att uthärda. Jag säger a
hundra Våra fäder och hundra hej Maria. Men jag kan inte säga dem
nu."

Betrakta dem sa, tänkte han. Jag säger dem senare. Just då kände han ett plötsligt smäll och ryck på linan han höll med
hans två händer. Det var skarpt och hårt och tungt. Han slår trådledaren med sitt spjut, tänkte han. Det var det
måste komma. Det var han tvungen att göra. Det kanske får honom att hoppa och jag
skulle hellre han stannade cirkulerande nu. Hoppen var nödvändiga för honom
att ta luft. Men efter det kan var och en vidga öppningen på kroken
sår och han kan kasta kroken. "Hoppa inte, fiska", sa han. "Hoppa inte."

Fisken träffade tråden flera gånger mer och varje gång skakade han sin
huvudet den gamle mannen gav upp en liten linje. Jag måste hålla hans smärta där den är, tänkte han. Min spelar ingen roll. jag
kan styra min. Men hans smärta kunde göra honom galen. Efter ett tag slutade fisken att slå i tråden och började cirkla
långsamt igen. Gubben kom nu stadigt på linje. Men han kände
svimma igen. Han lyfte lite havsvatten med vänster hand och satte på det
hans huvud. Sedan tog han på sig mer och gnuggade sig bak i nacken. "Jag har inga kramper," sa han. "Han kommer upp snart och jag kan hålla ut. Du
måste hålla. Tala inte ens om det."

Han knäböjde mot fören och för ett ögonblick gled linan över sin
tillbaka igen. Jag ska vila nu medan han går ut på cirkeln och då
stå upp och jobba på honom när han kommer in, bestämde han. Det var en stor frestelse att vila i fören och låta fisken göra en
cirkla själv utan att återställa någon linje. Men när påfrestningen
visade att fisken hade vänt sig för att komma mot båten, reste sig den gamle mannen
hans fötter och startade svängningen och vävdragningen som förde
i hela den linje han vunnit. Jag är tröttare än jag någonsin varit, tänkte han, och nu passadvinden
stiger. Men det ska bli bra att ta in honom. Jag behöver det
dåligt. "Jag vilar på nästa sväng när han går ut", sa han. "Jag känner mycket
bättre. Sedan om två eller tre varv kommer jag att ha honom."

Hans stråhatt låg långt på bakhuvudet och han sjönk ner i
buga med linan när han kände hur fisken svängde. Du jobbar nu, fisk, tänkte han. Jag tar dig vid svängen. Havet hade stigit rejält. Men det var en lagom bris och
han var tvungen att ha den för att komma hem. "Jag ska bara styra söderut och västerut", sa han. "En man går aldrig vilse till sjöss
och det är en lång ö."

Det var i tredje svängen som han såg fisken först. Han såg honom först som en mörk skugga som tog så lång tid att passera under
båt som han inte kunde tro dess längd. "Nej", sa han. "Han kan inte vara så stor."

Men han var så stor och i slutet av denna cirkel kom han till
ytan bara trettio meter bort och mannen såg sin svans ur vattnet. Det var högre än ett stort lieblad och en mycket blek lavendel ovanför
det mörkblå vattnet. Det krattade tillbaka och som fisken simmade strax nedanför
ytan kunde den gamle mannen se sin enorma bulk och de lila ränderna som
band honom. Hans ryggfena var nere och hans enorma bröstkorg spreds
bred. På denna cirkel kunde gubben se fiskens öga och de två gråa
sugande fiskar som simmade runt honom. Ibland fäste de sig
till honom. Ibland rusade de iväg. Ibland simmade de lätt
i hans skugga. De var var och en över tre fot långa och när de simmade
snabbt surrade de hela kroppen som ål. Gubben svettades nu men av något annat än solen. På varje lugn lugn vändning fisken gjorde han fick lina och det gjorde han
säker på att han om två varv till skulle ha en chans att få harpunen
in. Men jag måste få honom nära, nära, nära, tänkte han. Jag får inte försöka
huvudet. Jag måste få hjärtat. "Var lugn och stark, gubbe", sa han. På nästa cirkel var fiskens rygg ute men han var lite för långt
från båten. På nästa cirkel var han fortfarande för långt borta men det var han
högre upp ur vattnet och gubben var säker på att genom att vinna lite mer
linje han kunde ha honom vid sidan av. Han hade riggat sin harpun långt tidigare och dess spole av lätta rep var i
en rund korg och ändan gjordes fast till bitten i fören. Fisken kom in på hans cirkel nu lugn och vacker ser och
bara hans stora svans rör sig. Gubben drog på honom allt som han
kunde föra honom närmare. För bara ett ögonblick vände fisken sig lite
på hans sida. Sedan rätade han på sig och började en ny cirkel. "Jag flyttade honom", sa den gamle. "Jag flyttade honom då."

Han kände sig svimfärdig igen nu men han höll fast den stora fisken hela påfrestningen
att han kunde. Jag flyttade på honom, tänkte han. Kanske kan jag få honom den här gången
över. Dra, händer, tänkte han. Håll upp, ben. Sist för mig, huvudet. Sist för mig. Du gick aldrig. Den här gången ska jag dra över honom. Men när han lade alla sina ansträngningar på, började det långt innan
fisken kom bredvid och drog med all sin kraft, fisken drog
en bit över och sedan rättade sig och simmade iväg. "Fisk", sa gubben. "Fish, du kommer att behöva dö ändå. Måste du döda mig också?"

På så sätt åstadkoms ingenting, tänkte han. Hans mun var för torr för att
tala men han kunde inte nå vattnet nu. Jag måste ta honom
vid sidan av den här tiden, tänkte han. Jag är inte bra för många fler varv. Ja det är du, sa han till sig själv. Du är bra för alltid. I nästa sväng hade han nästan honom. Men återigen rättade sig fisken
själv och simmade långsamt bort. Du dödar mig, fisk, tänkte gubben. Men du har rätt
till. Aldrig har jag sett ett större, eller vackrare, eller ett lugnare eller
ädlare än du, broder. Kom igen och döda mig. Det gör jag inte
bry sig om vem som dödar vem. Nu börjar du bli förvirrad i huvudet, tänkte han. Du måste behålla
ditt huvud klart. Håll huvudet rent och vet hur man lider som en
man. Eller en fisk, tänkte han. "Rensa upp, huvudet," sa han med en röst han knappt kunde höra. "Reda upp."

Två gånger till var det likadant på svängarna. Jag vet inte, tänkte gubben. Han hade varit på väg att
känna sig själv gå varje gång. Jag vet inte. Men jag ska prova det en gång
mer. Han provade det en gång till och han kände hur han gick när han vände på
fisk. Fisken rättade sig och simmade iväg långsamt igen med
stor svansvävning i luften. Jag ska försöka igen, lovade gubben, fastän hans händer var mosiga
nu och han kunde bara se bra i blixtar. Han försökte igen och det var samma sak. Så, tänkte han, och han kände
själv går innan han började; Jag ska prova det en gång till. Han tog all sin smärta och det som fanns kvar av hans styrka och hans långa
gone pride och han ställde den mot fiskens vånda och fisken kom
över på sidan och simmade försiktigt på sidan, nästan näbben
rörde vid skiffens plank och började passera båten, länge,
djup, bred, silver och bommad med lila och oändlig i vattnet. Gubben tappade linan och satte sin fot på den och lyfte
harpunat så högt han kunde och körde ner den med all sin kraft,
och mer kraft hade han nyss kallat, in i fiskens sida precis
bakom den stora bröstfenan som reste sig högt i luften till höjden av
mannens bröst. Han kände hur järnet gick in och han lutade sig mot det och körde
den längre och sedan pressade hela sin vikt efter den. Då blev fisken levande, med sin död i sig, och reste sig högt ur
vattnet visar hela hans stora längd och bredd och all hans kraft och
hans skönhet. Han verkade hänga i luften ovanför den gamle mannen i
skiff. Sedan föll han i vattnet med en krasch som skickade spray över
gubben och över hela skiffen. Gubben kände sig svag och illamående och kunde inte se bra. Men han
rensade harpunlinjen och lät den sakta rinna genom hans råa händer
och när han kunde se, såg han att fisken låg på hans rygg med sitt silver
magen upp. Skaftet på harpunen stack ut i en vinkel från
fiskens skuldra och havet missfärgades av det röda av blodet
från hans hjärta. Först var det mörkt som ett stim i det blå vattnet som
var mer än en mil djup. Sedan spred det sig som ett moln. Fisken var
silvrig och stilla och flöt med vågorna. Den gamle mannen tittade noga i den glimt av syn han hade. Sedan tog han två varv av harpunlinan runt bitten i fören
och lade sitt huvud på hans händer. "Håll mitt huvud rent", sa han mot bågens ved. "Jag är en
trött gubbe. Men jag har dödat den här fisken som är min bror och nu
Jag måste göra slavarbetet."

Nu måste jag förbereda snarorna och repet för att surra honom vid sidan av, han
tänkte. Även om vi var två och översvämmade henne för att lasta honom och ställde i borgen
henne ut, denna skiff skulle aldrig hålla honom. Jag måste förbereda allt,
ta honom då in och surra honom väl och kliva i masten och segel för
hem. Han började dra in fisken för att ha honom bredvid så att han kunde
passera en linje genom hans gälar och ut hans mun och gör huvudet snabbt
vid sidan av fören. Jag vill se honom, tänkte han, och röra och till
känna honom. Han är min förmögenhet, tänkte han. Men det är inte därför jag vill
känna honom. Jag tror att jag kände hans hjärta, tänkte han. När jag tryckte på
harpunskaft andra gången. Ta in honom nu och gör honom snabb och
få snaran runt svansen och en annan runt hans mitt för att binda honom
till skiffen. "Gå till jobbet, gubbe", sa han. Han tog en mycket liten drink av
vatten. "Det finns väldigt mycket slavarbete att göra nu när kampen är
över."

Han tittade upp mot himlen och sedan ut till sin fisk. Han tittade på solen
noggrant. Det är inte mycket mer än middagstid, tänkte han. Och handeln
vinden stiger. Raderna betyder ingenting nu. Pojken och jag ska
skarva dem när vi är hemma. "Kom igen, fisk", sa han. Men fisken kom inte. Istället låg han
där vältrade sig nu i haven och gubben drog upp båten
på honom. När han var jämn med honom och hade fiskens huvud mot fören han
kunde inte tro hans storlek. Men han lossade harpunrepet från
bitt, passerade den genom fiskens gälar och ut hans käkar, gjorde en sväng
runt hans svärd gick sedan repet genom den andra gälen, gjort
en annan varv runt sedeln och knöt det dubbla repet och klarade det
snabbt till biten i fören. Han klippte av repet då och gick akterut
snöra svansen. Fisken hade blivit silver från sin ursprungliga lila
och silver, och ränderna visade samma blekvioletta färg som hans
svans. De var bredare än en mans hand med sina fingrar spridda och
fiskens öga såg lika fristående ut som speglarna i ett periskop eller som en
helgon i procession. "Det var det enda sättet att döda honom", sa den gamle mannen. Han kände
bättre sedan vattnet och han visste att han inte skulle gå bort och hans huvud
var tydlig. Han väger över femtonhundra pund som han är, tänkte han. Kanske mycket mer. Om han klär ut två tredjedelar av det för trettio cent
ett pund? "Jag behöver en penna för det", sa han. "Mitt huvud är inte så klart. Men
Jag tror att den store DiMaggio skulle vara stolt över mig idag. Jag hade inget ben
sporrar. Men händerna och ryggen gör verkligen ont."  Jag undrar vilket ben
sporre är, tänkte han. Kanske har vi dem utan att veta om det. Han gjorde fisken snabb till bog och akter och till mitten mot. Han
var så stor att det var som att surra en mycket större skiff bredvid. Han skar en
lina och band fiskens underkäke mot hans näbb så hans
munnen öppnades inte och de skulle segla så rent som möjligt. Sedan
han steg i masten och med pinnen som var hans gaff och med hans
bommen riggade, det lappade seglet drog, båten började röra sig, och hälften
liggande i aktern seglade han sydväst. Han behövde ingen kompass för att tala om för honom var sydväst var. Han bara
behövde känslan av passadvinden och dragningen av seglet. jag
det är bättre att lägga ut en liten lina med en sked på och försöka få tag i
något att äta och dricka för fukten. Men han kunde inte hitta en
sked och hans sardiner var ruttna. Så han hakade på en gul fläck
klyfta ogräs med gaffen när de passerade och skakade den så att den lilla
räkor som fanns i den föll ner på skiffens plank. Där
var mer än ett dussin av dem och de hoppade och sparkade som sand
loppor. Gubben nyper av deras huvuden med tummen och
pekfingret och åt dem tugga upp skalen och svansarna. Det var de
väldigt små men han visste att de var närande och de smakade gott. Gubben hade fortfarande två drinkar vatten i flaskan och han använde
hälften av en efter att han hade ätit räkorna. Skidan seglade bra
med tanke på handikapp och han styrde med rorkulten under armen. Han kunde se fisken och han behövde bara titta på sina händer och känna på sina
tillbaka mot aktern för att veta att detta verkligen hade hänt och inte var det
en dröm. Vid ett tillfälle när han mådde så dåligt mot slutet, han
hade tänkt att det kanske var en dröm. Sen när han hade sett fisken
komma upp ur vattnet och hänga orörlig på himlen innan han föll, han
var säker på att det fanns några stora konstigheter och han kunde inte tro det. Då kunde han inte se bra, fast nu såg han lika bra som alltid. Nu visste han att det fanns fisken och hans händer och rygg var ingen dröm. Händerna botar snabbt, tänkte han. Jag blödde dem rena och saltet
vatten kommer att läka dem. Det mörka vattnet i den sanna viken är det största
healer som finns. Allt jag behöver göra är att hålla huvudet rent. Händerna
har gjort sitt jobb och vi seglar bra. Med stängd mun och hans
svansen rakt upp och ner seglar vi som bröder. Sedan började hans huvud
att bli lite otydlig och han tänkte, tar han in mig eller är det jag
ta in honom? Om jag släpade efter honom skulle det inte finnas något
fråga. Inte heller om fisken var i skidan, med all värdighet borta,
det skulle inte vara någon fråga heller. Men de seglade tillsammans
surrade sida vid sida och gubben tänkte, låt honom ta in mig om det
behagar honom. Jag är bara bättre än honom genom knep och det menade han
mig ingen skada. De seglade bra och gubben blötlade händerna i saltvattnet och
försökte hålla huvudet rent. Det var höga cumulusmoln och
tillräckligt med cirrus ovanför dem så att den gamle visste att vinden skulle hålla i sig
hela natten. Gubben tittade på fisken hela tiden för att försäkra sig om den
var sant. Det tog en timme innan den första hajen träffade honom. Hajen var ingen olycka. Han hade kommit upp djupt nere i
vatten när det mörka molnet av blod hade lagt sig och spridits i milen
djupt hav. Han hade kommit upp så snabbt och helt utan försiktighet att
han bröt ytan av det blå vattnet och var i solen. Sedan han
föll tillbaka i havet och tog upp doften och började simma vidare
kursen som skidan och fisken hade tagit. Ibland tappade han doften. Men han skulle ta upp den igen, eller ha gjort det
bara ett spår av det, och han simmade snabbt och hårt på banan. Han var en
mycket stor Mako haj byggd för att simma lika snabbt som den snabbaste fisken i
havet och allt om honom var vackert utom hans käkar. Hans rygg var blå som en svärdfisk och hans mage var silver och hans
skinnet var slätt och stiligt. Han byggdes som en svärdsfisk förutom
hans enorma käkar som var hårt stängda nu när han simmade snabbt, strax under
yta med sin höga ryggfena knivar genom vattnet utan
vacklande. Inuti den stängda dubbelläppen på hans käkar alla hans åtta
tandrader var lutade inåt. De var inte vanliga
pyramidformade tänder hos de flesta hajar. De var formade som en mans
fingrar när de är knapriga som klor. De var nästan lika långa som
gubbens fingrar och de hade knivskarpa skäreggar på
båda sidor. Detta var en fisk byggd för att livnära sig på alla fiskar i området
hav, som var så snabba och starka och väl beväpnade att de inte hade någon annan
fiende. Nu skyndade han på när han kände den fräschare doften och hans blå
ryggfenan skär vattnet. När den gamle mannen såg honom komma visste han att det här var en haj som hade gjort det
ingen rädsla alls och skulle göra precis som han ville. Han förberedde
harpunerade och gjorde repet snabbt medan han såg hajen komma på. Den
repet var kort eftersom det saknade det han skurit bort för att surra fisken. Den gamle mannens huvud var klart och bra nu och han var full av beslutsamhet
men han hade litet hopp. Det var för bra för att hålla, tyckte han. Han tog
en blick på den stora fisken när han såg hajen närma sig. Det kanske
det har också varit en dröm, tänkte han. Jag kan inte hindra honom från att slå
mig men jag kanske kan få honom. _Dentuso_, tänkte han. Otur till din
mamma. Hajen stängde snabbt akterut och när han träffade fisken såg den gamle mannen
hans mun öppen och hans konstiga ögon och det klickande tandhugget
när han körde fram i köttet strax ovanför svansen. Hajens huvud
var utan vatten och hans rygg kom ut och gubben kunde höra
ljudet av hud och kött som river på den stora fisken när han rammade den
harpunera ner på hajens huvud på en plats där linjen mellan hans
ögon korsade linjen som gick rakt tillbaka från hans näsa. Det fanns inga sådana rader. Det var bara det tunga vassa blå huvudet och
de stora ögonen och de klickande, stötande, all-sväljande käkarna. Men det
var platsen för hjärnan och den gamle mannen slog den. Han slog den med
hans blod mosade händer som driver en bra harpun med all sin styrka. Han slog det utan hopp men med upplösning och fullständig malignitet. Hajen svängde över och den gamle mannen såg att hans öga inte levde och då
han svängde över en gång till och svepte in sig i två öglor av repet. Den gamle visste att han var död men hajen ville inte acceptera det. Sedan, på ryggen, med svansen surrande och käkarna klickande
hajen plöjde över vattnet som en motorbåt gör. Vattnet var vitt
där hans svans slog den och tre fjärdedelar av hans kropp var klar ovanför
vattnet när repet blev spänt, darrade och sedan bröts. Den
hajen låg tyst en liten stund på ytan och gubben
tittade på honom. Sedan gick han ner väldigt långsamt. "Han tog ungefär fyrtio pund", sa den gamle mannen högt. Han tog min
harpun också och allt rep, tänkte han, och nu blöder min fisk igen
och det kommer att finnas andra. Han tyckte inte om att titta på fisken längre sedan han hade varit det
stympade. När fisken hade träffats var det som om han själv var det
träffa. Men jag dödade hajen som träffade min fisk, tänkte han. Och han var
största _dentuso_ jag någonsin sett. Och Gud vet att jag har
sett stora. Det var för bra för att hålla, tyckte han. Jag önskar att det hade varit en dröm nu
och att jag aldrig hade krokat fisken och var ensam i sängen på
tidningar. "Men människan är inte gjord för nederlag", sa han. "En man kan förstöras men
inte besegrad."  Men jag är ledsen att jag dödade fisken, tänkte han. Nu kommer den dåliga tiden och jag har inte ens harpunen. Den
_dentuso_ är grym och duglig och stark och intelligent. Men jag var mer
intelligent som han var. Kanske inte, tänkte han. Jag var kanske bara
bättre beväpnad. "Tänk inte, gubbe", sa han högt. "Segla på den här kursen och ta
det när det kommer."

Men jag måste tänka, tänkte han. För det är allt jag har kvar. Det och
baseball. Jag undrar hur den store DiMaggio skulle ha gillat som jag
slå honom i hjärnan? Det var ingen stor grej, tyckte han. Vilken man som helst
kunde göra det. Men tror du att mina händer var ett lika stort handikapp som
bensporrar? Jag kan inte veta. Jag har aldrig haft något fel på min häl
förutom den gången sting ray sved den när jag trampade på honom när
simning och förlamade underbenet och gjorde den outhärdliga smärtan. "Tänk på något glatt, gubben", sa han. "Varje minut nu
du är närmare hemmet. Du seglar lättare för att förlora fyrtio pund."

Han visste ganska väl mönstret för vad som kunde hända när han nådde
inre delen av strömmen. Men det var inget att göra nu. "Ja det finns det", sa han högt. "Jag kan surra min kniv i rumpan på en
av årorna."

Så han gjorde det med rorkulten under armen och seglet
under hans fot. "Nu", sa han. "Jag är fortfarande en gammal man. Men jag är inte obeväpnad."

Vinden var frisk nu och han seglade vidare. Han tittade bara på
fram en del av fisken och en del av hans hopp återvände. Det är dumt att inte hoppas, tänkte han. Dessutom tror jag att det är synd. Tänk inte på synd, tänkte han. Det finns tillräckligt med problem nu
utan synd. Jag har heller ingen förståelse för det. Jag har ingen förståelse för det och jag är inte säker på att jag tror på det. Kanske var det synd att döda fisken. Jag antar att det var trots att jag
gjorde det för att hålla mig vid liv och mata många människor. Men sedan är allt en
synd. Tänk inte på synd. Det är alldeles för sent för det och där
är människor som får betalt för att göra det. Låt dem tänka på det. Det var du
född att vara en fiskare som fisken föddes till att vara en fisk. San Pedro
var en fiskare liksom far till den store DiMaggio. Men han tyckte om att tänka på allt som han var inblandad i och
eftersom det inte fanns något att läsa och han inte hade någon radio, tänkte han
mycket och han fortsatte att tänka på synd. Du dödade inte bara fisken
att hålla vid liv och att sälja till mat, tänkte han. Du dödade honom för
stolthet och för att du är en fiskare. Du älskade honom när han levde
och du älskade honom efteråt. Om du älskar honom är det ingen synd att döda honom. Eller är det mer? "Du tänker för mycket, gubbe", sa han högt. Men du njöt av att döda _dentuso_, tänkte han. Han bor på
leva fisk som du gör. Han är inte en asätare eller bara en rörlig aptit
som vissa hajar är. Han är vacker och ädel och känner ingen rädsla för
vad som helst. "Jag dödade honom i självförsvar", sa den gamle mannen högt. "Och jag dödade
han väl."

Dessutom, tänkte han, dödar allting allt annat på något sätt. Fiske dödar mig precis som det håller mig vid liv. Pojken håller mig vid liv,
tänkte han. Jag får inte lura mig själv för mycket. Han lutade sig över sidan och drog loss en bit av köttet
fisk där hajen hade skurit honom. Han tuggade på den och noterade dess kvalitet
och dess goda smak. Det var fast och saftigt, som kött, men det var det inte
rött. Det fanns ingen trådighet i det och han visste att det skulle medföra
det högsta priset på marknaden. Men det fanns inget sätt att behålla den
doft ur vattnet och gubben visste att det var en mycket dålig tid
kommer. Vinden var stadig. Den hade backat lite längre in i
nordost och han visste att det betydde att den inte skulle falla av. Den gamla
man tittade framför sig men han kunde inte se några segel och inte heller kunde han se
skrov eller rök från något fartyg. Det var bara flygfiskarna som
gick upp från fören seglande bort till vardera sidan och de gula fläckarna
av gulf-weed. Han kunde inte ens se en fågel. Han hade seglat i två timmar, vilat i aktern och ibland tuggat
lite av köttet från marlinen, försöker vila och vara stark,
när han såg den första av de två hajarna. "_Ja_", sa han högt. Det finns ingen översättning för detta ord och
kanske är det bara ett ljud som en man kan göra, ofrivilligt,
känner hur nageln går genom händerna och in i träet. "_Galanos_", sa han högt. Han hade sett den andra fenan nu komma upp
bakom den första och hade identifierat dem som spade-nosade hajar av
brun, trekantig fena och svansens svepande rörelser. Det hade de
doften och var upphetsade och i dumheten av sin stora hunger
de höll på att förlora och hittade doften i sin upphetsning. Men de
stängde hela tiden. Gubben gjorde plåten snabbt och satte fast rorkulten. Sedan tog han upp
åran med kniven surrad vid den. Han lyfte den lika lätt som han
kunde eftersom hans händer gjorde uppror av smärtan. Sedan öppnade han och
stängde dem lätt på den för att lossa dem. Han stängde dem ordentligt så
de skulle ta smärtan nu och ville inte rycka till och tittade på
hajar kommer. Han kunde se deras breda, tillplattade, spadspetsade huvuden
nu och deras vitspetsade breda bröstfenor. De var hatiska
hajar, illaluktande, asätare såväl som mördare, och när de var
hungriga skulle de bita i en åra eller rodret på en båt. Det var dessa
hajar som skulle skära sköldpaddornas ben och flipper av när den
sköldpaddor sov på ytan, och de skulle slå en man i
vatten, om de var hungriga, även om mannen inte luktade fiskblod
inte heller av fiskslem på honom. "_Ja_", sa den gamle mannen. "_Galanos_. Kom igen, _Galanos_."

De kom. Men de kom inte som Mako hade kommit. En vände och
gick utom synhåll under skidan och gubben kunde känna skiffen
skaka medan han ryckte och drog i fisken. Den andra tittade på det gamla
man med sina slitsade gula ögon och kom sedan in snabbt med sin halva
cirkeln av käkar bred för att träffa fisken där han redan hade blivit biten. Linjen visade tydligt på toppen av hans bruna huvud och rygg där
hjärnan anslöt sig till ryggmärgen och den gamle körde kniven på åran
in i korsningen, drog tillbaka den och körde in den igen in i hajens
gula kattliknande ögon. Hajen släppte fisken och gled ner,
svälja vad han hade tagit när han dog. Skiffen skakade fortfarande av den förstörelse som den andra hajen var
gör till fisken och gubben släppte lakan så att skiffen
skulle svänga bredsidan och föra ut hajen underifrån. När han såg
hajen lutade han sig över sidan och slog mot honom. Han slog bara kött
och huden sattes hårt och han fick knappt in kniven. Slaget
skadade inte bara händerna utan också axeln. Men hajen kom upp
snabbt med huvudet ut och gubben slog honom rakt i mitten
av hans platta huvud när näsan kom ur vattnet och låg emot
fisken. Gubben drog tillbaka bladet och slog hajen exakt
på samma plats igen. Han hängde fortfarande vid fisken med käkarna krokade
och den gamle mannen högg honom i hans vänstra öga. Hajen hängde fortfarande
där. "Inga?" sa gubben och han körde bladet mellan kotorna och
hjärnan. Det var ett lätt skott nu och han kände hur brosket lossnade. Gubben vände om åran och satte bladet mellan hajens käkar
att öppna dem. Han vred bladet och när hajen gled loss han
sa, "Fortsätt, _galano_. Glid ner en mil djupt. Gå och träffa din vän,
eller kanske är det din mamma."

Gubben torkade av bladet på sin kniv och lade ner åran. Sedan
han fann lakan och seglet fyllda och han tog upp båten
hennes kurs. "De måste ha tagit en fjärdedel av honom och av det bästa köttet," sa han
högt. "Jag önskar att det var en dröm och att jag aldrig hade fastnat för honom. Det är jag
förlåt för det, fisk. Det gör allt fel."  Han stannade och han
ville inte titta på fisken nu. Tömd på blod och sköljde han
såg färgen på silverbaksidan av en spegel och hans ränder
visade fortfarande. "Jag skulle inte ha gått ut så långt, fiska", sa han. "Inte heller för dig
inte heller för mig. Jag är ledsen, fisk."

Nu sa han till sig själv. Titta på surrningen på kniven och se om
den har klippts. Få sedan ordning på handen för det finns det fortfarande
mer kommer. "Jag önskar att jag hade en sten till kniven", sa den gamle efter att ha gjort det
kollade surrningen på årrumpan. "Jag borde ha tagit med en sten."
Du borde ha tagit med dig många saker, tänkte han. Men du tog inte med
dem, gubbe. Nu är det ingen tid att tänka på vad du inte har. Tänk
vad du kan göra med det som finns. "Du ger mig många goda råd," sa han högt. "Jag är trött på det."

Han höll rorkulten under armen och blötlade båda händerna i vattnet
när båten körde fram. "Gud vet hur mycket den sista tog," sa han. "Men hon är mycket
lättare nu."  Han ville inte tänka på den stympade undersidan av
fisken. Han visste att var och en av hajens ryckiga stötar hade varit
kött bortrivet och att fisken nu gjorde ett spår för alla hajar som
bred som en motorväg genom havet. Han var en fisk att ha kvar en man hela vintern, tänkte han. Tänk inte på
det. Bara vila och försök få dina händer i form för att försvara det som är
vänster om honom. Blodlukten från mina händer betyder ingenting nu med allt
den där doften i vattnet. Dessutom blöder de inte mycket. Det finns
inget klipp som betyder någonting. Blödningen kan hålla vänster från
kramper. Vad kan jag tänka på nu? tänkte han. Ingenting. Jag måste inte tänka på någonting
och vänta på nästa. Jag önskar att det verkligen hade varit en dröm, han
tänkte. Men vem vet? Det kan ha blivit bra. Nästa haj som kom var en enda spadenäsa. Han kom som en gris
till tråget om en gris hade en mun så bred att man kunde lägga huvudet
i den. Gubben lät honom slå fisken och körde sedan kniven vidare
åran ner i hans hjärna. Men hajen ryckte bakåt när han
rullade och knivbladet gick av. Gubben bestämde sig för att styra. Han tittade inte ens på det stora
hajen sjunker långsamt i vattnet, först i naturlig storlek, sedan liten,
sedan liten. Det fascinerade alltid den gamle mannen. Men det gjorde han inte ens
se den nu. "Jag har gaffeln nu", sa han. "Men det kommer inte att hjälpa. Jag har det
två åror och rorkulten och den korta klubban."

Nu har de slagit mig, tänkte han. Jag är för gammal för att klubba hajar till
döden. Men jag ska prova så länge jag har årorna och kortklubban
och rorkulten. Han stoppade händerna i vattnet igen för att blöta dem. Det började bli sent
på eftermiddagen och han såg ingenting annat än havet och himlen. Det fanns
mer vind på himlen än det hade varit, och snart hoppades han att han
skulle se land. "Du är trött, gubbe," sa han. "Du är trött inuti."

Hajarna träffade honom inte igen förrän strax före solnedgången. Gubben såg de bruna fenorna komma längs fiskens breda stig
måste göra i vattnet. De höll inte ens på doften. De var på väg rakt mot båten som simmade sida vid sida. Han klämde rorkulten, gjorde plåten snabb och sträckte sig under aktern
för klubben. Det var ett århandtag från en trasig åra som sågats av till
ungefär två och en halv fot lång. Han kunde bara använda det effektivt
med en hand på grund av handtagets grepp och han tog ett bra tag
av den med sin högra hand och böjde handen mot den, medan han tittade på
hajar kommer. De var båda _galanos_. Jag måste låta den första få ett bra grepp och slå honom på punkten
näsan eller rakt över huvudet, tänkte han. De två hajarna stängde sig ihop och när han såg den närmaste öppnade han sig
hans käkar och sänka ner dem i silversidan av fisken, höjde han
klubba högt och förde ner den tungt och smällde till toppen av den
hajens breda huvud. Han kände den gummiaktiga soliditeten när klubban kom
ner. Men han kände också benstyvheten och han slog hajen
ännu en gång hårt över nässpetsen när han gled ner från näsan
fisk. Den andra hajen hade varit in och ut och kom nu in igen med käkarna
bred. Gubben kunde se bitar av fiskens kött rinna ut
vit från hörnet av hans käkar när han stötte till fisken och stängde sin
käkar. Han svängde mot honom och slog bara i huvudet och hajen tittade på
honom och vred loss köttet. Gubben svängde ner klubban på
honom igen när han gled iväg för att svälja och slog bara det tunga fasta materialet
gummiaktighet. "Kom igen, _galano_", sa gubben. "Kom in igen."

Hajen kom i en hast och den gamle mannen slog honom när han stängde käkarna. Han slog honom rejält och från så högt upp som han kunde höja klubban. Den här gången kände han benet vid basen av hjärnan och han slog honom
igen på samma ställe medan hajen trögt slet loss köttet
och gled ner från fisken. Gubben såg till att han skulle komma igen men ingen av hajarna visade sig. Sedan såg han en på ytan simma i cirklar. Han såg inte
fena av den andra. Jag kunde inte förvänta mig att döda dem, tänkte han. Jag skulle kunna ha på min tid. Men jag har skadat dem båda illa och ingen av dem kan må särskilt bra. Om
Jag kunde ha använt ett slagträ med två händer, jag kunde ha dödat den första
en säkert. Även nu, tänkte han. Han ville inte titta på fisken. Han visste att hälften av honom hade varit det
förstörts. Solen hade gått ner medan han hade kämpat med
hajarna. "Det blir snart mörkt", sa han. "Då borde jag se skenet av
Havanna. Om jag är för långt österut kommer jag att se ljusen från en
av de nya stränderna."

Jag kan inte vara för långt ut nu, tänkte han. Jag hoppas att ingen också har varit det
orolig. Det finns bara pojken att oroa sig, så klart. Men jag är säker på att han
skulle ha förtroende. Många av de äldre fiskarna kommer att oroa sig. Många
andra också, tänkte han. Jag bor i en bra stad. Han kunde inte prata med fisken längre eftersom fisken var förstörd
för dåligt. Sedan kom något in i hans huvud. "Halv fisk", sa han. "Fisk som du var. Jag är ledsen att jag också gick
långt ut. Jag förstörde oss båda. Men vi har dödat många hajar, du och jag,
och förstörde många andra. Hur många dödade du någonsin, gamla fiskar? Det gör du
inte ha det spjutet på huvudet för ingenting."

Han tyckte om att tänka på fisken och vad han kunde göra med en haj om han
simmade fria. Jag borde ha klippt av notan för att bekämpa dem
med, tänkte han. Men det fanns ingen yxa och då fanns det ingen kniv. Men om jag hade, och kunde ha surrat den till en årrumpa, vilket vapen. Då hade vi kanske bekämpat dem tillsammans. Vad ska du göra nu om de
komma på natten? Vad kan du göra? "Kämpa mot dem", sa han. "Jag kommer att slåss mot dem tills jag dör."

Men i mörkret nu och inget sken och inga ljus och bara vinden
och seglets stadiga drag kände han att han kanske redan var det
död. Han lade ihop sina två händer och kände på handflatorna. Det var de inte
död och han kunde ge livets smärta genom att helt enkelt öppna och stänga
dem. Han lutade ryggen mot aktern och visste att han inte var död. Det sa hans axlar till honom. Jag har alla de böner jag lovat om jag fångade fisken, tänkte han. Men jag är för trött för att säga dem nu. Det är bäst att jag tar säcken och lägger den
över mina axlar. Han låg i aktern och styrde och såg efter att glöden skulle komma in
himmel. Jag har hälften av honom, tänkte han. Jag kanske har turen
ta fram halvan. Jag borde ha lite tur. Nej, sa han. Du
kränkte din tur när du gick för långt utanför. "Var inte dum", sa han högt. "Och håll dig vaken och styr. Du kanske
har mycket tur ännu."

"Jag skulle vilja köpa några om det finns något ställe där de säljer det", sa han. Vad skulle jag kunna köpa den med? frågade han sig själv. Skulle jag kunna köpa den med en förlorad
harpun och en trasig kniv och två dåliga händer? "Du kanske," sa han. "Du försökte köpa den med åttiofyra dagar kl
havet. De sålde nästan det till dig också."

Jag får inte tänka dumheter, tänkte han. Tur är en sak som kommer in
många former och vem kan känna igen henne? Jag skulle ta några dock i vilken som helst
form och betala vad de bad om. Jag önskar att jag kunde se glöden från
lampor, tänkte han. Jag önskar för många saker. Men det är det jag
önska nu. Han försökte sätta sig mer bekvämt att styra och från
hans smärta visste han att han inte var död. Han såg det reflekterade ljuset från stadens ljus mot vad som måste ha
varit runt tiotiden på natten. De var bara märkbara i början
som ljuset är på himlen innan månen går upp. Då var de det
stadigt att se över havet som var grovt nu med tilltagandet
bris. Han styrde in i glöden och han tänkte att nu, snart,
han måste träffa kanten av bäcken. Nu är det över, tänkte han. De kommer nog slå mig igen. Men vad
kan en man göra mot dem i mörkret utan ett vapen? Han var stel och öm nu och hans sår och alla ansträngda delar
av hans kropp gjorde ont av nattens kyla. Jag hoppas att jag inte behöver det
slåss igen, tänkte han. Jag hoppas så mycket att jag inte behöver kämpa igen. Men vid midnatt slogs han och den här gången visste han att kampen var värdelös. De kom i en flock och han kunde bara se linjerna i vattnet som
deras fenor gjordes och deras fosforescens när de kastade sig på
fisken. Han klubbade mot huvudena och hörde käkarna hugga och skakningarna
av skiffen när de tog tag nedanför. Han klubbade desperat på vad
han kunde bara känna och höra och han kände att något grep klubban och den
var borta. Han ryckte rorkulten loss från rodret och slog och högg med den,
håller den i båda händerna och kör ner den gång på gång. Men de
var uppe till fören nu och körde in efter varandra och tillsammans,
riva av köttbitarna som visade glödande nedanför havet som
de vände sig för att komma ännu en gång. En kom till slut mot själva huvudet och han visste att det var det
över. Han svängde rorkulten över hajens huvud där käkarna var
fångad i tyngden av fiskens huvud som inte ville slita. Han
svängde den en och två gånger och igen. Han hörde rorkulten gå sönder och han
gjorde utfall mot hajen med den splittrade rumpan. Han kände att det gick in och
Han visste att den var vass och körde in den igen. Hajen släppte taget och rullade
bort. Det var den sista hajen i flocken som kom. Det fanns
inget mer för dem att äta. Gubben kunde knappt andas nu och han kände en konstig smak i sin
mun. Det var kopparigt och sött och han var rädd för det ett ögonblick. Men det var inte mycket av det. Han spottade i havet och sa: "Ät det, _Galanos_. Och gör en
dröm att du har dödat en man."

Han visste att han blev slagen nu äntligen och utan bot och han gick tillbaka
till aktern och fann att den taggiga änden av rorkulten skulle passa i
spåret på rodret tillräckligt bra för att han ska kunna styra. Han fixade säcken
runt hans axlar och satte skiffen på hennes kurs. Han seglade
lätt nu och han hade inga tankar eller några känslor av något slag. Han
var förbi allt nu och han seglade båten för att göra hemmahamn
så bra och så intelligent han kunde. På natten träffade hajar
kadaver som någon kan plocka upp smulor från bordet. Gubben
brydde sig inte om dem och brydde sig inte om någonting
förutom styrning. Han märkte bara hur lätt och hur bra skiffen
seglade nu var det ingen stor vikt bredvid henne. Hon är bra, tänkte han. Hon är sund och inte skadad på något sätt förutom
för rorkulten. Det är lätt att byta ut. Han kunde känna att han var inne i strömmen nu och han kunde se ljusen
av strandkolonierna längs stranden. Han visste var han var nu och det
var inget att komma hem. Vinden är vår vän i alla fall, tänkte han. Sedan lade han till, ibland. Och det stora havet med våra vänner och våra fiender. Och säng, han
tänkte. Sängen är min vän. Bara säng, tänkte han. Sängen kommer att bli jättebra
sak. Det är lätt när man blir slagen, tänkte han. Jag visste aldrig hur
lätt det var. Och vad slog dig, tänkte han. "Ingenting", sa han högt. "Jag gick ut för långt."

När han seglade in i den lilla hamnen var terrassens ljus
ut och han visste att alla låg i sängen. Vinden hade stigit stadigt och
blåste kraftigt nu. Det var dock tyst i hamnen och han
seglade upp på den lilla fläcken av singel nedanför klipporna. Det fanns
ingen att hjälpa honom så han drog upp båten så långt han kunde. Sedan
han klev ut och gjorde henne snabb mot en sten. Han släppte masten och rullade seglet och band det. Sedan han
axlade masten och började klättra. Det var då han visste
djupet av hans trötthet. Han stannade ett ögonblick och såg tillbaka och
såg i reflektionen från gatubelysningen fiskens stora svans
står upp väl bakom skiffens akter. Han såg den vita nakna linjen
av hans ryggrad och huvudets mörka massa med den utskjutande näbben
och all nakenhet mellan. Han började klättra igen och på toppen föll han och låg en stund
med masten över axeln. Han försökte resa sig. Men det var det också
svårt och han satt där med masten på axeln och tittade på
vägen. En katt passerade på bortre sidan och gick ut i sin verksamhet och
gubben såg på det. Sedan tittade han bara på vägen. Till sist satte han ner masten och reste sig. Han tog upp masten och
satte den på hans axel och började uppför vägen. Han var tvungen att sitta ner
fem gånger innan han nådde sin hydda. Inne i kojan lutade han masten mot väggen. I mörkret han
hittade en vattenflaska och tog en drink. Sedan lade han sig på sängen. Han drog filten över axlarna och sedan över ryggen och
ben och han sov med ansiktet nedåt på tidningarna med armarna ut
rak och handflatorna upp. Han låg och sov när pojken tittade in genom dörren på morgonen. Det var det
blåste så hårt att de drivande båtarna inte skulle gå ut och de
pojken hade sovit sent och kom sedan till gubbens hydda som han hade kommit
varje morgon. Pojken såg att gubben andades och sedan han
såg den gamle mannens händer och han började gråta. Han gick ut väldigt
tyst att gå för att ta med lite kaffe och hela vägen på vägen var han
gråter. Många fiskare var runt båten och tittade på vad som surrades bredvid
den och en var i vattnet, hans byxor upprullade, mäta
skelett med en linjelängd. Pojken gick inte ner. Han hade varit där förut och en av de
fiskare skötte skidan åt honom. "Hur mår han?" skrek en av fiskarna. "Sover", ropade pojken. Han brydde sig inte om att de såg honom gråta. "Låt ingen störa honom."

"Han var arton fot från nos till svans," fiskaren som var
mäta honom ringde. "Jag tror det", sa pojken. Han gick in på terrassen och bad om en burk kaffe. "Varm och med mycket mjölk och socker i."

"Något mer?"

"Nej. Efteråt ska jag se vad han kan äta."

"Vilken fisk det var", sa innehavaren. "Det har aldrig funnits sådana
en fisk. Det var två fina fiskar du tog igår också."

"Fan min fisk", sa pojken och han började gråta igen. "Vill du ha en drink av något slag?" frågade innehavaren. "Nej", sa pojken. "Säg till dem att de inte ska störa Santiago. Jag kommer tillbaka."

"Berätta för honom hur ledsen jag är."

"Tack", sa pojken. Pojken bar upp den varma kaffeburken till gubbens koja och satte sig
av honom tills han vaknade. En gång såg det ut som om han vaknade. Men han
hade gått tillbaka till tung sömn och pojken hade gått över vägen till
låna lite ved för att värma kaffet. Äntligen vaknade gubben. "Sätt dig inte upp", sa pojken. "Drick det här."  Han hällde en del av
kaffe i ett glas. Gubben tog den och drack den. "De slog mig, Manolin," sa han. "De slog mig verkligen."

"Han slog dig inte. Inte fisken."

"Nej. Verkligen. Det var efteråt."

"Pedrico tar hand om båten och utrustningen. Vad vill du
klar med huvudet?"

"Låt Pedrico hacka upp den för att använda i fiskfällor."

"Och spjutet?"

"Du behåller den om du vill ha den."

"Jag vill ha det", sa pojken. "Nu måste vi göra våra planer om den andre
saker."

"Sökade de efter mig?"

"Självklart. Med kustbevakning och med flygplan."

"Havet är mycket stort och en skiff är liten och svår att se," den gamla
sa man. Han märkte hur trevligt det var att ha någon att prata med
istället för att bara tala till sig själv och till havet. "Jag saknade dig", han
sa. "Vad fångade du?"

"En första dagen. En andra och två den tredje."

"Mycket bra."

"Nu fiskar vi tillsammans igen."

"Nej. Jag har ingen tur. Jag har inte tur längre."

"Fan med tur", sa pojken. "Jag tar med mig lyckan."

"Vad kommer din familj att säga?"

"Jag bryr mig inte. Jag fick två igår. Men vi ska fiska tillsammans nu
för jag har fortfarande mycket att lära."

"Vi måste skaffa en bra mordlans och alltid ha den ombord. Det kan du
gör bladet av ett fjäderblad från en gammal Ford. Vi kan mala in den
Guanabacoa. Den ska vara vass och inte härdad så den går sönder. Min
kniven gick sönder."

"Jag ska hämta en kniv till och få våren. Hur många dagar
tunga _brisa_ har vi?"

"Kanske tre. Kanske fler."

"Jag ska ha ordning på allt", sa pojken. "Du får dina händer
väl gammal man."

"Jag vet hur jag ska ta hand om dem. På natten spottade jag något konstigt
och kände att något i bröstet var brutet."

"Bli så bra också", sa pojken. "Lägg dig ner, gubbe, så ska jag
ge dig din rena skjorta. Och något att äta."

"Ta med något av den tidens papper att jag var borta", sa den gamle mannen. "Du måste bli frisk snabbt för det finns mycket jag kan lära mig och du kan
lär mig allt. Hur mycket led du?"

"Mycket," sa den gamle mannen. "Jag tar med maten och pappren", sa pojken. "Villa så gott, gamla
man. Jag tar med saker från apoteket för dina händer."

"Glöm inte att berätta för Pedrico att huvudet är hans."

"Nej. Jag kommer ihåg."

När pojken gick ut genom dörren och ner för den slitna korallstensvägen var han
gråter igen. Den eftermiddagen var det ett sällskap av turister på terrassen och tittade
nere i vattnet bland de tomma ölburkarna och döda barracudor en kvinna
såg en stor lång vit ryggrad med en enorm svans i änden som lyfte
och svängde med tidvattnet medan östanvinden blåste ett tungt stadigt hav
utanför inloppet till hamnen. "Vad är det?" frågade hon en servitör och pekade på den långa ryggraden av
den stora fisken som nu bara var skräp som väntade på att få gå ut med
tidvattnet. "Tiburon," sa servitören, "Eshark."  Han menade att förklara vad
hade hänt. "Jag visste inte att hajar hade så stiliga, vackert formade svansar."

"Det gjorde jag inte heller", sa hennes manliga kamrat. Uppe på vägen, i sin hydda, sov gubben igen. Det var han
sov fortfarande på hans ansikte och pojken satt bredvid honom och tittade på honom. Den gamle mannen drömde om lejonen.